LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO, DE 04 DE ABRIL DE 1990
(Atualizada até a Emenda à Lei Orgânica nº 74, de 9 de setembro de 2025)
PREÂMBULO
O Povo de Marília, Município Símbolo de Amor e Liberdade, amparado nos princípios
democráticos e inspirado no ideal de a todos assegurar bem-estar e justiça social, sob a
proteção de Deus, decreta e promulga, por seus Vereadores, no uso das atribuições
constitucionais, a 
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MARÍLIA 
TÍTULO I
DA ORGANIZAÇÃO MUNICIPAL
CAPÍTULO I 
DO MUNICÍPIO
Seção I 
Princípios Gerais
Art. 1º O Município de Marília, unidade integrante da República Federativa do
Brasil, e do Estado de São Paulo, pessoa jurídica de direito público interno, no pleno uso de
sua autonomia política, administrativa e financeira, reger-se-á por esta Lei Orgânica, votada e
aprovada por sua Câmara Municipal.
Art. 2º São Poderes do Município, independentes e harmônicos entre si, o
Legislativo e o Executivo.
Parágrafo único. São símbolos do Município a Bandeira, o Hino e o Brasão,
representativos de sua cultura e história.
§ 1º São símbolos do Município a Bandeira, o Hino e o Brasão, representativos de
sua cultura e história. (parágrafo único transformado em §1º pela Emenda à Lei Orgânica nº
44/2012)
§ 2º Fica vedada a utilização de logomarca ou quaisquer outros símbolos que
representem o Município, diversos dos mencionados neste artigo. (§ incluído pela Emenda à
Lei Orgânica nº 44/2012)
§ 3º São cores oficiais do Município a vermelha e a branca. (§ incluído pela
Emenda à Lei Orgânica nº 44/2012)
§ 4º quaisquer sugestões de alterações dos símbolos de que trata este artigo,
deverão ser submetidas a voto direto e secreto da população do município, mediante a
realização de referendo. (§ incluído pela emenda à lei Orgânica nº 44/2012)
Art. 3º Constituem bens do Município todas as coisas móveis e imóveis, direitos e
ações que a qualquer título lhe pertençam.
Art. 4º A sede do Município dá-lhe o nome e tem a categoria de cidade.
Seção II
Da Divisão Administrativa do Município
Art. 5º O Município, para fins administrativos, poderá suprimir ou fundir os
Distritos existentes e criar novos, mediante consulta plebiscitária à população diretamente
interessada, observada a legislação estadual.
Parágrafo único. Dentro do perímetro urbano da cidade, poderão ser criadas
Administrações Regionais, ou equivalentes, com a aprovação da Câmara Municipal.
Art. 6º Os limites do território do Município só podem ser alterados na forma
estabelecida na Constituição Federal.
CAPÍTULO II
DA COMPETÊNCIA DO MUNICÍPIO
Seção I
Da Competência Privativa
Art. 7º Ao Município compete prover a tudo quanto diga respeito ao seu peculiar
interesse e ao bem-estar de sua população, cabendo-lhe, privativamente, dentre outras, as
seguintes atribuições:
I - legislar sobre assuntos de interesse local;
II - suplementar, no que couber, a legislação federal e a estadual;
III - elaborar o Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado;
IV - criar, fundir, organizar e suprimir Distritos, observada a legislação estadual;
V - manter, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado,
programas de educação pré-escolar e de ensino fundamental;
VI - elaborar a lei de diretrizes orçamentárias, o orçamento anual e o plurianual de
investimentos;
VII - instituir e arrecadar tributos, bem como aplicar as suas rendas;
VIII - fixar, fiscalizar e cobrar tarifas ou preços públicos;
IX - dispor sobre organização, administração e execução dos serviços locais;
X - dispor sobre administração, utilização e alienação dos bens públicos;
XI - instituir o Regime Jurídico Único e o Plano de Carreira para os servidores da
Administração Pública Direta e Indireta;
XII - organizar e prestar, diretamente, ou sob regime de concessão ou permissão,
os serviços públicos locais;
XIII - planejar o uso e a ocupação do solo em seu território, especialmente em sua
zona urbana;
XIV - estabelecer normas de edificação, de loteamento, de arruamento e de
zoneamento urbano e rural, bem como as limitações urbanísticas convenientes à ordenação de
seu território, observada a lei federal;
XV - conceder e renovar licença para localização e funcionamento de
estabelecimentos industriais, comerciais, prestadores de serviços e quaisquer outros;
XVI - cassar a licença que houver concedido ao estabelecimento que se tornar
prejudicial à saúde, à higiene, ao sossego, à segurança ou aos bons costumes, fazendo cessar a
atividade ou determinando-lhe o fechamento;
XVII - estabelecer servidões administrativas necessárias à realização de seus
serviços, inclusive a dos seus concessionários;
XVIII - adquirir bens, inclusive mediante desapropriação, com prévia e justa
indenização em dinheiro;
XIX - regular a disposição, o traçado e as demais condições dos bens públicos de
uso comum;
XX - regulamentar a disposição dos logradouros públicos e, especialmente no
perímetro urbano, determinar o itinerário e os pontos de parada dos transportes coletivos;
XXI - fixar os locais de estacionamento de táxis e demais veículos;
XXII - conceder, permitir, autorizar e regulamentar os serviços de transporte
coletivo e de táxis, fixando as respectivas tarifas;
XXIII - fixar e sinalizar as zonas de silêncio e de trânsito;
XXIV - disciplinar, na forma da lei, os serviços de carga e descarga e fixar a
tonelagem máxima permitida a veículos que circulem em vias municipais;
XXV - tornar obrigatória a utilização da estação rodoviária;
XXVI - sinalizar as vias urbanas e as estradas municipais, bem como
regulamentar e fiscalizar sua utilização;
XXVII - prover a limpeza das vias e logradouros públicos, remoção e destino do
lixo e de outros resíduos de qualquer natureza;
XXVIII - ordenar as atividades urbanas, fixando condições e horários para
funcionamento de estabelecimentos industriais, comerciais e de serviços, observada a
legislação pertinente;
XXIX - dispor sobre os serviços funerários e de cemitérios, bem como criar e
manter a funerária municipal;
XXX - regulamentar, licenciar, permitir, autorizar e fiscalizar a afixação de
cartazes e anúncios, bem com a utilização de quaisquer outros meios de publicidade e
propaganda, nos locais sujeitos ao poder de polícia municipal;
XXXI - prestar assistência nas emergências médico-hospitalares de pronto-
socorro, por seus próprios serviços ou mediante convênio com instituição especializada;
XXXII - organizar e manter os serviços de fiscalização necessários ao exercício
do seu poder de polícia administrativa;
XXXIII - fiscalizar, nos locais de vendas, peso, medidas e condições sanitárias
dos gêneros alimentícios;
XXXIV - dispor, na forma da lei, sobre o depósito e venda de animais e
mercadorias apreendidos em decorrência de transgressão da legislação municipal;
XXXV - dispor sobre o registro, vacinação e captura de animais, com a finalidade
precípua de erradicar as moléstias de que possam ser portadores ou transmissores;
XXXVI - estabelecer e impor penalidades por infração de suas leis e
regulamentos;
XXXVII - promover os seguintes serviços:
a) mercados, feiras e matadouros;
b) construção e conservação de estradas e caminhos municipais;
c) transportes coletivos estritamente municipais;
d) iluminação pública.
XXXVIII - permitir e regulamentar o serviço de veículos de carga de aluguel;
XXXIX - assegurar a expedição de certidões requeridas às repartições
administrativas municipais, para defesa de direitos e esclarecimento de situações,
estabelecendo os prazos de atendimento.
Seção II
Da Competência Comum
Art. 8º É da competência administrativa comum do Município, da União e do
Estado, observada a lei complementar federal, o exercício das seguintes medidas:
I - zelar pela guarda da Constituição, das leis e das instituições democráticas e
conservar o patrimônio público;
II - cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas
portadoras de deficiência;
III - proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histórico, artístico-
cultural, os monumentos, as paisagens naturais notáveis e os sítios arqueológicos;
IV - impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de arte e de
outros bens de valor histórico, artístico ou cultural;
V - proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação, à ciência e ao esporte;
VI - proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas;
VII - preservar a fauna e a flora;
VIII - fomentar a produção agropecuária e organizar o abastecimento alimentar;
IX - promover programas de construção de moradias e a melhoria das condições
habitacionais e de saneamento básico;
X - combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização, promovendo a
integração social dos setores desfavorecidos;
XI - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direitos de pesquisa e
exploração de recursos hídricos e minerais em seus territórios;
XII - estabelecer e implantar política de educação para a segurança do trânsito;
XIII - promover campanhas de combate às drogas.
CAPÍTULO III 
DAS VEDAÇÕES
Art. 9º Ao município é vedado:
I - estabelecer cultos religiosos ou igrejas, subvencioná-los, embaraçar- lhes o
funcionamento ou manter com eles ou seus representantes relações de dependência ou aliança,
ressalvada, na forma da lei, a colaboração de interesse público;
II - recusar fé aos documentos públicos;
III - criar distinções entre brasileiros ou preferências entre si;
IV - subvencionar ou auxiliar, de qualquer modo, com recursos pertencentes aos
cofres públicos, pela imprensa, rádio, televisão, serviço de alto-falante ou qualquer outro meio
de comunicação, propaganda político-partidária ou fins estranhos à administração;
V - manter a publicidade de atos, programas, obras, serviços e campanhas de
órgãos públicos que não tenham caráter educativo, informativo ou de orientação social, assim
como a publicidade da qual constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção
pessoal de autoridades ou servidores públicos;
VI - outorgar isenções e anistias fiscais, ou permitir a remissão de dívidas, sem
interesse público justificado, sob pena de nulidade do ato;
VII - exigir ou aumentar tributo sem lei que o estabeleça;
VIII - dispensar, não só tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem
em situação equivalente, como fazer qualquer distinção em razão de ocupação profissional ou
função por eles exercida, independentemente da denominação jurídica dos documentos,
títulos ou direitos;
IX - estabelecer diferença tributária entre bens e serviços, de qualquer natureza,
em razão de sua procedência ou destino;
X - cobrar tributos:
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os
houver instituído ou aumentado;
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu
ou aumentou;
XI - utilizar tributos com efeito de confisco;
XII - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributos,
ressalvada a cobrança de pedágio pela utilização de vias conservadas pelo Poder Público;
XIII - instituir impostos sobre:
a) patrimônio, renda ou serviços da União, do Estado e de outros Municípios;
b) templos de qualquer culto;
c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações,
entidades sindicais, instituições de educação e de assistência social, sem fins lucrativos,
atendidos os requisitos da lei federal;
d) livros, jornais, periódicos e o papel destinado à sua impressão.
§ 1º A vedação do inciso XIII, alínea “a”, é extensiva às autarquias e às fundações
instituídas e mantidas pelo Poder Público, no que se refere ao patrimônio, à renda e aos
serviços, vinculados às suas finalidades essenciais ou delas decorrentes.
§ 2º As vedações do inciso XIII, alínea “a”, e do parágrafo anterior não se aplicam
ao patrimônio, à renda e aos serviços relacionados com exploração de atividades econômicas,
regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados, ou em que haja contraprestação
ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário, nem exonera o promitente comprador da
obrigação de pagar imposto relativo ao bem imóvel.
§ 3º As vedações expressas no inciso XIII, alíneas “b” e “c”, compreendem
somente o patrimônio, a renda e os serviços com as finalidades essenciais das entidades nelas
mencionadas.
§ 4º As vedações expressas nos incisos VII a XIII serão regulamentadas em lei
complementar federal.
TÍTULO II
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES
CAPÍTULO I
DO PODER LEGISLATIVO
Seção I
Da Câmara Municipal
Art. 10. O Poder Legislativo do Município é exercido pela Câmara Municipal,
composta de Vereadores, eleitos através de sistema proporcional, dentre os cidadãos em
condições de elegibilidade, pelo voto direto e secreto.
Parágrafo único. Cada legislatura terá a duração de quatro anos, compreendendo
cada ano uma sessão legislativa.
Art. 11. São condições de elegibilidade para o mandato do Vereador, na forma da
lei federal:
I - a nacionalidade brasileira;
II - o pleno exercício dos direitos políticos;
III - o alistamento eleitoral;
IV - o domicílio eleitoral na circunscrição;
V - a filiação partidária;
VI - ser alfabetizado;
VII - a idade mínima de dezoito anos.
§ 1º O número de Vereadores será proporcional à população do Município,
observado o seguinte critério: 
até 125.000 habitantes 15 Vereadores 
de 125.001 a 250.000 habitantes 17 Vereadores 
de 250.001 a 500.000 habitantes 19 Vereadores 
de 500.001 a 1.000.000 habitantes 21 Vereadores.
(transformado em parágrafo único pela Emenda à Lei Orgânica nº 1, de 01/10/1991)
§ 2º A base para o cálculo será o mês de dezembro do ano anterior às eleições
municipais. (§ suprimido pela Emenda à Lei Orgânica nº 1, de 01/10/1991)
Parágrafo único. A Câmara Municipal terá 21 (vinte e um) Vereadores conforme
previsto na Constituição Federal. (§1º transformado em parágrafo único pela Emenda à Lei
Orgânica nº 1, de 01/10/1991)
Parágrafo único. A Câmara Municipal terá 13 (treze) Vereadores. (alterado pela
Emenda à Lei Orgânica nº 33/2006)
Parágrafo único. A Câmara Municipal terá 21 (vinte e um) Vereadores. (alterado
pela Emenda à Lei Orgânica nº 42/2011)* 
(*Foi suspensa por liminar em 7/12/2011 e em 8/05/2017 a liminar foi revogada.)
Parágrafo único. A Câmara Municipal terá 13 (treze) Vereadores. (alterada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 61/2018)
Parágrafo único. A Câmara Municipal terá 17 (dezessete) Vereadores. (alterada
pela Emenda à Lei Orgânica nº 67/2021)
Art. 12. A Representação Partidária, com número de membros igual ou superior a
dois Vereadores, terá Líder e Vice-Líder.
§ 1º A Representação Partidária que não atingir o número de que trata este artigo
indicará apenas Líder.
§ 2º Na deliberação de liderança, o voto de cada Líder terá o valor correspondente
ao número de membros da respectiva bancada.
Art. 13. À Câmara Municipal, observado o disposto nesta Lei Orgânica, compete
elaborar seu Regimento Interno, dispondo sobre sua organização, polícia e provimento de
cargos de seus serviços e, especialmente, sobre:
I - sua instalação e funcionamento;
II - posse de seus membros;
III - eleição da Mesa, sua composição e suas atribuições;
IV - número de reuniões mensais;
V - comissões;
VI - sessões;
VII - deliberações;
VIII - todo e qualquer assunto de sua administração interna.
Art. 14. A Câmara reunir-se-á em sessão solene em 1º de janeiro do ano
subsequente ao da eleição, às 10:00 horas, para a posse de seus membros, independente de
número, e eleição da Mesa, sob a Presidência do Vereador mais votado dentre os presentes.
§ 1º O Vereador que não tomar posse na sessão prevista neste artigo deverá fazê-lo
dentro do prazo de quinze dias do início do funcionamento normal da Câmara, sob pena de
perda do mandato, salvo motivo justo, aceito pela maioria absoluta dos membros da Câmara.
§ 2º No ato da posse e ao término do mandato, os Vereadores deverão fazer
declaração de bens, o que ficará arquivado na Câmara, constando das respectivas atas o seu
resumo.
Seção II
Das atribuições da Câmara Municipal
Art. 15. Compete à Câmara Municipal, com a sanção do Prefeito, dispor sobre
todas as matérias de competência do Município e, especialmente:
I - instituir e arrecadar os tributos de sua competência, bem como aplicar suas
rendas;
II - autorizar isenções e anistias fiscais e a remissão de dívidas;
III - votar a lei de diretrizes orçamentárias, o orçamento anual e o plurianual de
investimentos, bem como autorizar a abertura de créditos suplementares especiais;
IV - deliberar sobre a obtenção e concessão de empréstimos e operações de
crédito, bem como sobre a forma e os meios de pagamento;
V - autorizar a concessão de auxílios e subvenções;
VI - autorizar a concessão de serviços públicos;
VII - autorizar a concessão do direito real de uso de bens municipais;
VIII - autorizar a concessão administrativa de uso de bens municipais;
IX - autorizar a alienação de bens imóveis;
X - autorizar a aquisição de bens imóveis, salvo quando se tratar de doação sem
encargo;
XI - criar, transformar e extinguir cargos, empregos e funções públicas e fixar os
respectivos vencimentos, inclusive os dos serviços da Câmara;
XI- criar, transformar e extinguir cargos, empregos e funções públicas do Poder
Executivo e Administração Indireta e fixar os respectivos vencimentos; (inciso alterado pela
Emenda à Lei Orgânica nº 8/1995)
XII - criar, estruturar e conferir atribuições a Secretários e órgãos da
administração pública;
XIII - aprovar o Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado;
XIV - autorizar convênios com entidades públicas ou particulares e consórcios
com outros Municípios; 
(ADIN 2115186-47.2017.8.26.0000 – TJ SP Declarou o inciso inconstitucional.) 
(O RE 1.159.814.814 São Paulo - Restabeleceu a constitucionalidade do dispositivo.)
XV - delimitar o perímetro urbano;
XVI - autorizar a denominação e a alteração da denominação de próprios, vias e
logradouros públicos;
XVI - dar denominação a próprios, vias e logradouros públicos, assim como
modificá-la; (inciso alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 40/2009) 
(ADIN 2115186-47.2017.8.26.0000 – TJ SP Declarou o inciso inconstitucional).
(O RE 1.159.814.814 São Paulo - Restabeleceu a constitucionalidade do dispositivo).
XVII - estabelecer normas urbanísticas, particularmente as relativas a zoneamento
e loteamento;
XVIII - dispor sobre a criação, organização e supressão de distritos.
XIX - dar denominação a próprios, vias e logradouros públicos, assim como
modificá-la, podendo também ser iniciativa do Executivo. (inciso incluído pela Emenda à Lei
Orgânica nº 59/2018)
Art. 16. Compete privativamente à Câmara Municipal exercer as seguintes
atribuições, dentre outras:
I - eleger sua Mesa, bem como destituí-la;
II - elaborar o Regimento Interno;
III - organizar os serviços administrativos internos e prover os respectivos cargos;
IV - criar ou extinguir cargos dos serviços administrativos internos e fixar os
respectivos vencimentos;
V - conceder licença ao Prefeito, ao Vice-Prefeito e aos Vereadores;
VI - autorizar o Prefeito a ausentar-se do Município, por mais de vinte dias, por
necessidade de serviço;
VII - tomar e julgar as contas do Prefeito;
VIII - decretar a perda do mandato do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Vereadores,
nos casos indicados na Constituição Federal, nesta Lei Orgânica e na legislação federal
aplicável;
IX - autorizar a realização de empréstimo, operação ou acordo externo de
qualquer natureza, de interesse do Município;
X - proceder à tomada de contas do Prefeito, através de comissão especial, quando
não apresentada à Câmara, dentro de sessenta dias após a abertura da sessão legislativa;
XI - aprovar convênio, acordo ou qualquer outro instrumento celebrado pelo
Município com a União, o Estado, outra pessoa jurídica de direito público interno ou
entidades assistenciais e culturais;
(ADIN 2115186-47.2017.8.26.0000 – TJ SP Declarou o inciso inconstitucional.)
(O RE 1.159.814.814 São Paulo - Restabeleceu a constitucionalidade do dispositivo.)
XII - estabelecer e mudar temporariamente o local de suas reuniões;
XIII - convocar Secretário do Município, Procurador Geral do Município e
Diretor ou Presidente de autarquia, empresa pública municipal, sociedade de economia mista
municipal, fundação municipal, concessionária municipal para prestar esclarecimentos,
aprazando dia e hora para o comparecimento;
XIV - deliberar sobre o adiamento e a suspensão de suas reuniões;
XV - criar Comissão Parlamentar de Inquérito sobre fato determinado e prazo
certo, mediante requerimento de um terço de seus membros, aprovado pela maioria;
XV - criar Comissão Parlamentar de Inquérito sobre fato determinado e prazo
certo, mediante requerimento de um terço de seus membros e aprovado, em Plenário, por
maioria absoluta; (inciso alterado pela Emenda às Lei Orgânica nº 25/2000)
XV - criar Comissão Parlamentar de Inquérito sobre fato determinado e prazo
certo, mediante requerimento de um terço de seus membros; (inciso alterado pela Emenda à
Lei Orgânica nº 33/2006)
XVI - conceder título de cidadão honorário ou conferir homenagem a pessoas que
reconhecidamente tenham prestado relevantes serviços ao Município ou nele se destacado
pela atuação exemplar na vida pública e particular, mediante proposta de dois terços dos
membros da Câmara;
XVII - solicitar a intervenção do Estado no Município;
XVIII - julgar o Prefeito, o Vice-Prefeito e os Vereadores, nos casos previstos em
lei;
XIX - fiscalizar e controlar os atos do Poder Executivo, incluídos os da
Administração Indireta, podendo ainda instaurar auditoria financeira e orçamentária em
qualquer órgão da administração direta, fundações mantidas pelo Poder Público Municipal,
empresas municipais ou de economia mista;
XX - fixar a remuneração do Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores em cada
legislatura para a subsequente, observada a Constituição Federal e esta Lei Orgânica;
XX - fixar, através de lei, em parcela única e em moeda corrente do país, o
subsídio do Prefeito, Vice-Prefeito, Secretários Municipais, Vereadores e Vereador no
exercício do cargo de Presidente da Câmara; (inciso alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº
25/2000)
XXI - dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito, conhecer da sua renúncia e afastá-
los definitivamente do exercício do cargo;
XXII - solicitar informações ao Prefeito, aos Secretários Municipais, Procurador
Geral do Município e Diretor ou Presidente de autarquia, empresa pública municipal,
sociedade de economia mista municipal, fundação municipal e concessionária municipal
sobre assuntos referentes à administração, cópias de processos e documentações, implicando
crime de responsabilidade a recusa ou não atendimento no prazo de quinze dias, bem como a
prestação de informação falsa.
XXII - solicitar informações ao Prefeito, aos Secretários Municipais, Procurador
Geral do Município e Diretor ou Presidente de autarquia, empresa pública municipal,
sociedade de economia mista municipal, fundação municipal e concessionária municipal
sobre assuntos referentes à administração, cópias de processos e documentações, implicando
crime de responsabilidade a recusa ou não atendimento no prazo de quinze dias, prorrogável,
a seu pedido, por igual período, bem como a prestação de informação falsa. (inciso alterado
pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/2000)
XXIII - autorizar a convocação de referendo ou plebiscito.
XXIV - aprovar planos de loteamentos. (inciso incluído pela Emenda à Lei
Orgânica nº 31/2003)
XXIV - (REVOGADO) (inciso revogado pela emenda à lei Orgânica nº 33/2006)
XXV - sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder
regulamentar. (inciso incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 65/2021)
Seção III
Da Sessão Legislativa Ordinária
Art. 17. A Câmara Municipal reunir-se-á anualmente, na sede do Município, de 1º
de fevereiro a 15 de julho e de 1º de agosto a 15 de dezembro.
Art. 17. A Câmara Municipal reunir-se-á anualmente na sede do Município, de 1º
de fevereiro a 30 de junho e de 1º de agosto a 15 de dezembro. (caput alterado pela Emenda
à Lei Orgânica nº 1, de 1º/10/1991)
§ 1º A sessão legislativa ordinária não será interrompida sem deliberação sobre o
projeto de lei orçamentária.
§ 2º A Câmara reunir-se-á em sessões ordinárias, extraordinárias ou solenes,
conforme dispuser o seu Regimento Interno.
§ 2º A Câmara reunir-se-á em sessões ordinária ou extraordinária, podendo esta
última ter caráter solene ou especial. (§ alterado pela Emenda à lei Orgânica nº 14/1997)
§ 2º A Câmara reunir-se-á em sessões ordinária, extraordinárias ou solenes,
conforme dispuser o seu Regimento Interno. (§ alterado pela Emenda à lei Orgânica nº
33/2006)
Art. 18. As sessões da Câmara deverão ser realizadas em recinto destinado ao seu
funcionamento.
§ 1º Comprovada a impossibilidade de acesso ao recinto da Câmara, ou outra
causa que impeça sua utilização, poderão ser realizadas em outro local designado pelo Juiz
Eleitoral da Comarca no auto de verificação.
§ 2º As sessões solenes poderão ser realizadas fora do recinto da Câmara.
§ 2º as sessões extraordinárias de caráter solene poderão ser realizadas fora do
recinto da câmara. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 14/1997)
§ 2º As sessões solenes poderão ser realizadas fora do recinto da Câmara. (§
alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 33/2006)
Art. 19. As sessões somente poderão ser abertas com a presença de, no mínimo,
um terço dos membros da Câmara.
Parágrafo único. Considerar-se-á presente à sessão o Vereador que assinar o livro
de presença até o início da Ordem do Dia, participar dos trabalhos do Plenário e das votações.
Art. 20. As sessões serão públicas, salvo deliberação em contrário de dois terços
dos Vereadores, adotada em razão de motivo relevante.
Seção IV
Da Sessão Legislativa Extraordinária
Art. 21. A convocação extraordinária da Câmara, somente possível no período de
recesso, far-se-á:
I - pelo Prefeito, quando entender necessário;
II - pela maioria dos membros da Câmara.
Parágrafo único. Durante a sessão legislativa extraordinária, a Câmara deliberará
exclusivamente sobre a matéria para a qual foi convocada.
Art. 22. A convocação extraordinária da Câmara far-se-á mediante comunicação
pessoal e escrita aos Vereadores, com antecedência mínima de vinte e quatro horas.
Seção V
Das Deliberações
Art. 23. As deliberações da Câmara serão tomadas por maioria de votos, presente
a maioria de seus membros, salvo disposição em contrário constante na Constituição Federal e
nos parágrafos seguintes:
§ 1º Dependerão do voto favorável da maioria absoluta dos membros da Câmara a
aprovação ou alterações das seguintes matérias:
1 - Código Tributário do Município;
2 - Código de Obras ou de Edificações;
3 - Estatuto dos Servidores Municipais;
4 - Regimento Interno da Câmara;
5 - Criação de cargos e aumento de vencimentos de servidores;
6 - Rejeição de veto;
7 - Convocação de Secretário do Município, Procurador Geral do Município e
Presidente ou Diretor de Autarquia, Empresa Pública Municipal, Sociedade de Economia
Mista Municipal, Fundação Municipal, Concessionária Municipal. (item revogado pela
Emenda à Lei Orgânica nº 25/2000)
7 - convocação de secretário do município, procurador geral do município e
presidente ou diretor de autarquia, empresa pública municipal, sociedade de economia mista
municipal, fundação municipal. (item alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 33/2006)
§ 2º Dependerão do voto favorável de dois terços dos membros da Câmara,
votação qualificada, a aprovação ou alteração:
1 - Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado;
2 - zoneamento urbano;
3 - concessão de serviços públicos;
4 - concessão de direito real de uso;
5 - alienação de bens imóveis;
6 - aquisição de bens imóveis por doação com encargo;
7 - denominação de próprios, vias e logradouros públicos;
7 - (REVOGADO) (item revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 21/1999)
8 - obtenção de empréstimo de particular;
9 - realização de sessão secreta;
10 - rejeição do projeto de lei orçamentária;
11 - rejeição do parecer prévio do Tribunal de Contas;
12 - concessão de título de cidadão honorário ou qualquer outra honraria ou
homenagem;
13 - representação solicitando a alteração do nome do Município;
14 - destituição de componentes da Mesa.
15 – Convocação de Secretário do Município, Procurador Geral do Município e
Presidente ou Diretor de autarquia, empresa pública municipal, sociedade de economia mista
municipal, fundação municipal, concessionária municipal. (item incluído pela Emenda à Lei
Orgânica nº 25/2000)
15 - (REVOGADO) (item revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 33/2006)
16 - Projeto de Decreto Legislativo que suste os atos normativos do Poder
Executivo que exorbitem do poder regulamentar, estabelecido no inciso III do artigo 42. (item
incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 65/2021)
§ 3º O Presidente da Câmara ou seu substituto só terá voto:
1 - na eleição da Mesa;
2 - quando a matéria exigir para sua aprovação o voto favorável de dois terços dos
membros da Câmara;
2 – nas votações secretas e quando a matéria exigir para deliberação o quórum de
dois terços dos membros da Câmara ou maioria absoluta; (item alterado pela Emenda à Lei
Orgânica nº 1/1991)
2 - quando a matéria exigir para sua aprovação o voto favorável de dois terços dos
membros da Câmara ou maioria absoluta; (item alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº
48/2014)
3 - quando houver empate em qualquer votação no Plenário.
§ 4º O Vereador que tiver interesse pessoal na deliberação não poderá votar, sob
pena de nulidade da votação, se o seu voto for decisivo.
Seção VI
Dos Vereadores
Art. 24. Os Vereadores são invioláveis no exercício do mandato, e na
circunscrição do Município, por suas opiniões, palavras e votos, conforme disposto na
Constituição Federal.
Parágrafo único. Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre
informações recebidas ou prestadas em razão do exercício do mandato, nem sobre as provas
que lhes confiaram ou delas receberam informações.
Art. 25. No exercício de seu mandato, o Vereador terá livre acesso às repartições
públicas municipais, podendo diligenciar pessoalmente junto aos órgãos da administração
direta e indireta, devendo ser atendido pelos respectivos responsáveis.
Art. 25. No exercício de seu mandato, o Vereador terá livre acesso às repartições
públicas municipais da administração direta e indireta; A verificação de documentos da
repartição visitada somente poderá ocorrer após requerimento aprovado pelo Plenário, para
constituição de Comissão de Vereadores de, no mínimo, três membros nomeados pelo
Presidente, da qual fará parte o autor do mesmo, devendo, sempre, serem atendidos pelos
respectivos responsáveis. (caput alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/2000)
Art. 25. No exercício de seu mandato, o Vereador terá livre acesso às repartições
públicas municipais da administração direta e indireta. (caput alterado pela Emenda à Lei
Orgânica nº 33/2006)
Art. 26. É vedado ao Vereador:
I - desde a expedição do diploma:
a) firmar ou manter contrato com o Município, com suas autarquias, fundações,
empresas públicas, sociedades de economia mista ou com suas empresas concessionárias de
serviço público, salvo quando o contrato obedecer à cláusulas uniformes;
b) aceitar cargo, emprego ou função, no âmbito da Administração Pública Direta
ou Indireta Municipal, salvo mediante aprovação em concurso público e observado o disposto
no artigo 80, incisos I, IV e V, desta Lei Orgânica.
II - desde a posse:
a) ocupar cargo, função ou emprego, na Administração Pública Direta ou Indireta
do Município, de que seja exonerável ad nutum, salvo o cargo de Secretário Municipal, desde
que se licencie do exercício do mandato;
b) exercer outro cargo eletivo federal, estadual ou municipal;
c) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente
de contrato com pessoa jurídica de direito público do Município, ou nela exercer função
remunerada;
d) patrocinar causa junto ao Município em que seja interessada qualquer das
entidades a que se refere a alínea “a” do inciso I.
Art. 27. Perderá o mandato o Vereador:
I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior;
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar;
III - que se utilizar do mandato para a prática de atos de corrupção ou de
improbidade administrativa;
IV - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa anual, à terça parte das
sessões ordinárias da Câmara, salvo doença comprovada, licença ou missão autorizada pela
Edilidade;
V - que fixar residência fora do Município;
VI - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos;
VII - que sofrer condenação criminal em sentença definitiva e irrecorrível.
VII - que sofrer condenação criminal em sentença definitiva e irrecorrível, com
pena privativa de liberdade. (inciso alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 33/2006)
§ 1º Além de outros casos definidos nesta Lei Orgânica e no Regimento Interno,
considerar-se-á incompatível com o decoro parlamentar o abuso das prerrogativas asseguradas
ao Vereador, ou a percepção de vantagens ilícitas ou imorais.
§ 2º Nos casos dos incisos I a III, a perda do mandato será declarada por dois
terços dos membros da Câmara, em votação secreta, mediante provocação da Mesa, do
Suplente ou de Partido Político representado na Câmara, assegurada ampla defesa.
§ 2º Nos casos dos incisos I, II, III e IV, a perda do mandato será declarada por
dois terços dos membros da Câmara, em votação secreta, mediante provocação da Mesa ou de
Partido Político representado na Casa, assegurada ampla defesa. (§ alterado pela Emenda à
Lei Orgânica nº 8/1995)
§ 2º nos casos dos incisos i, ii, iii e iv, a perda do mandato será declarada por dois
terços dos membros da câmara, em votação secreta, mediante provocação da mesa,
assegurada ampla defesa. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/2000)
§ 2º A perda do mandato será declarada por dois terços dos membros da Câmara,
em votação secreta, mediante provocação da Mesa, assegurada ampla defesa. (§ alterado pela
Emenda à Lei Orgânica nº 33/2006)
§ 2º A perda do mandato será declarada por dois terços dos membros da Câmara,
em votação aberta, mediante provocação da Mesa, assegurada ampla defesa. (§ alterado pela
Emenda à Lei Orgânica nº 48/2014)
§ 3º Nos casos previstos nos incisos IV a VII, a perda será declarada pela Mesa da
Câmara, de ofício ou mediante provocação de qualquer de seus membros, do Suplente ou de
Partido Político representado na Casa, assegurada ampla defesa.
§ 3º Nos casos previstos nos incisos IV, V e VI, a perda será declarada pela Mesa
da Câmara, de ofício ou mediante provocação de qualquer de seus membros ou de Partido
Político representado na Casa, assegurada ampla defesa. (§ alterado pela Emenda à Lei
Orgânica nº 8/1995)
§ 3º (REVOGADO) (§ revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 33/2006)
§ 4º No caso estabelecido no inciso VIII, a Representação que provocou será
encaminhada à Comissão de Justiça e Redação que concederá o prazo de 10 dias para ampla
defesa e exarará parecer, no prazo de 5 dias, encaminhando o processo à decisão do Plenário,
que deverá apreciar a matéria, em sessão ordinária ou extraordinária, dentro de 30 dias. (§
incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 8/1995)
§ 4º No caso estabelecido no inciso VII, a Representação que provocou será
encaminhada à Comissão de Justiça e Redação, que concederá o prazo de 10 dias para ampla
defesa e exarará parecer, no prazo de 5 dias, encaminhando o processo à decisão do Plenário,
que deverá apreciar a matéria, em sessão ordinária ou extraordinária dentro de 30 dias,
conforme estabelecido no parágrafo 2º deste artigo. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica
nº 25/2000)
§ 4º A Representação que provocou será encaminhada à Comissão de Justiça e
Redação que concederá o prazo de 10 dias para ampla defesa e exarará parecer, no prazo de 5
dias, encaminhando o processo à decisão do Plenário, que deverá apreciar a matéria, em
sessão ordinária ou extraordinária dentro de 30 dias, conforme estabelecido no parágrafo 2º
deste artigo. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 33/2006)
§ 5º Para os fins deste artigo, dentre outros, os seguintes procedimentos são
considerados incompatíveis com o decoro parlamentar do Vereador: (§ incluído pela Emenda
à Lei Orgânica nº 25/2000)
a) deixar de observar, salvo motivo justificado, os deveres inerentes ao mandato
ou preceitos do Regimento Interno; (alínea incluída pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/2000)
b) praticar atos que infrinjam as regras da boa conduta nas dependências da casa;
(alínea incluída pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/2000)
c) perturbar a ordem das sessões ou das reuniões; (alínea incluída pela Emenda à
Lei Orgânica nº 25/2000)
d) usar, em discurso ou proposição, de expressões atentatórias ao decoro
parlamentar, assim entendidas, dentre outras, as que constituam ofensa à honra; (alínea
incluída pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/2000)
e) praticar ofensas físicas ou morais a qualquer pessoa, no edifício da Câmara
Municipal, ou desacatar, por atos e palavras, outro parlamentar, a Mesa ou Comissão, ou os
respectivos Presidentes; (alínea incluída pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/2000)
f) impedir ou tentar impedir, durante as sessões ou reuniões do Plenário da
Câmara Municipal ou das suas Comissões, o cumprimento de ordem fundada no exercício de
poder de polícia dos respectivos Presidentes; (alínea incluída pela Emenda à Lei Orgânica nº
25/2000)
g) revelar conteúdo de reunião dos membros da Mesa ou desta com os Líderes
sobre assunto sigiloso, assim definido no seu transcurso; (alínea incluída pela Emenda à Lei
Orgânica nº 25/2000)
h) revelar informações e documento oficiais de caráter reservado, de que tenha
conhecimento na forma regimental. (alínea incluída pela Emenda à Lei Orgânica nº
25/2000)
Art. 28. O Vereador poderá licenciar-se:
I - por motivo de doença;
II - para tratar, sem remuneração, de interesse particular, desde que o afastamento
não ultrapasse cento e vinte dias por sessão legislativa;
III - para desempenhar missões temporárias, de caráter cultural ou de interesse do
Município.
§ 1º Não perderá o mandato, considerando-se automaticamente licenciado o
Vereador investido no cargo de Secretário Municipal, conforme previsto, no artigo 26, inciso
II, alínea “a”, desta Lei Orgânica.
§ 2º A licença para tratar de interesse particular não será inferior a trinta dias, e o
Vereador não poderá reassumir o exercício do mandato antes do término da licença.
§ 3º Independentemente de requerimento, considerar-se-á como licença o não
comparecimento às reuniões de Vereador privado temporariamente de sua liberdade, em
virtude de processo criminal em curso.
§ 4º Na hipótese do parágrafo 1º, o Vereador poderá optar pela remuneração do
mandato.
§ 4º Na hipótese do parágrafo 1º, o Vereador poderá optar pelo subsídio do
mandato. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/2000)
Art. 29. Dar-se-á a convocação do Suplente de Vereador nos casos de vaga ou de
licença, não inferior a trinta dias.
Art. 29. Dar-se-á a convocação do Suplente de Vereador nos casos de vaga ou de
licença, não inferior a sete dias. (caput alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 24/2000)
Art. 29. Dar-se-á a convocação do Suplente de Vereador nos casos de vaga ou de
licença, não inferior a 30 (trinta) dias. (caput alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº
45/2013)
§ 1º O Suplente convocado deverá tomar posse no prazo de quinze dias, contados
da data de convocação, salvo justo motivo aceito pela Câmara, quando se prorrogará o prazo.
§ 1º O Suplente convocado deverá tomar posse no prazo de sete dias, contados da
data de convocação, salvo justo motivo aceito pela Câmara, quando se prorrogará o prazo. (§
alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 24/2000)
§ 2º Enquanto a vaga a que se refere o parágrafo anterior não for preenchida,
calcular-se-á o quórum em função dos Vereadores remanescentes.
§ 2º Enquanto a vaga a que se refere o parágrafo anterior não for preenchida,
calcular-se-á o quórum em função dos Vereadores remanescentes. (§ alterado pela Emenda à
Lei Orgânica nº 24/2000)
Art. 30. A remuneração do Vereador terá como limite máximo dois terços e
mínimo de um terço da remuneração do Prefeito Municipal.
Art. 30. A remuneração do Vereador não poderá ser inferior a 1/3 (um terço) e
nem superior a 2/3 (dois terços) da remuneração Prefeito Municipal. (caput alterado pela
Emenda à Lei Orgânica nº 4/1992)
Art. 30. O subsídio do Vereador não poderá ser inferior a 1/3 (um terço) e sem
superior a 2/3 (dois terços) do subsídio do Prefeito Municipal, respeitado o limite máximo
estabelecido no inciso VI, do artigo 29, da Constituição Federal. (caput alterado pela
Emenda à Lei Orgânica nº 25/2000)
Art. 30. O subsídio máximo dos Vereadores corresponderá a quarenta e cinco por
cento do subsídio dos Deputados Estaduais. (caput alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº
30/2003)
§ 1º O subsídio do Vereador no exercício do cargo de Presidente da Câmara não
poderá ser inferior a 2/5 (dois quintos) e nem superior a 3/5 (três quintos) do subsídio do
Prefeito Municipal, respeitado o limite máximo estabelecido no inciso VI, do artigo 29, da
Constituição Federal. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/2000)
§ 1º O subsídio máximo do Vereador no exercício do cargo de Presidente da
Câmara corresponderá a cinquenta por cento do subsídio dos Deputados Estaduais. (§
alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 30/2003)
§ 2º O subsídio dos Vereadores e do Vereador no exercício do cargo de Presidente
da Câmara somente poderão ser alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa,
assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices da
remuneração dos servidores públicos, nos termos do parágrafo X, do artigo 37, da
Constituição Federal. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/2000)
Seção VII
Da Mesa da Câmara
Art. 31. Imediatamente, após a posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a
Presidência do mais votado dentre os presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da
Câmara, elegerão os componentes da Mesa, em votação secreta, cargo a cargo, os quais serão
automaticamente empossados.
Art. 31. Imediatamente, após a posse, os vereadores reunir-se-ão sob a
presidência do mais votado dentre os presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da
câmara, elegerão os componentes da mesa, em votação secreta, cargo a cargo, os quais serão
automaticamente empossados. (caput alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/1991)
Art. 31. Imediatamente, após a posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a
Presidência do mais votado dentre os presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da
Câmara, em cédula oficial e votação única e secreta, elegerão os componentes da Mesa, os
quais serão automaticamente empossados. (caput alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº
12/1996)
Art. 31. Imediatamente após a posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a Presidência
do mais votado dentre os presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara,
elegerão os componentes da Mesa, em votação pública e aberta, os quais serão
automaticamente empossados. (caput alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 53/2016)
§ 1º Os candidatos a um mesmo cargo que obtiverem igual número de votos
concorrerão a um segundo escrutínio e, se persistir o empate, será considerado eleito, entre
eles, pela ordem:
a) o Vereador mais antigo na Casa;
b) o Vereador mais idoso.
§ 1º Considerar-se-ão eleitos os candidatos que obtiverem maioria absoluta dos
votos dos membros da Câmara. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 1, de 1º/10/1991)
§ 2º Inexistindo número legal, o Vereador mais votado dentre os presentes
permanecerá na Presidência e convocará sessões diárias até que seja eleita a Mesa.
§ 2º Se qualquer dos candidatos não alcançar maioria absoluta ou se houver
empate, proceder-se-á a segundo escrutínio, ao qual concorrerão somente os dois mais
votados, considerando-se eleito o que obtiver maioria simples; persistindo o empate, será
considerado eleito, entre eles, pela ordem: (Emenda à Lei Orgânica n° 1/1991)
a) o Vereador mais antigo na Casa; (alterado pela Emenda à Lei Orgânica n.
1/1991)
b) o Vereador mais idoso. (alterado pela Emenda à Lei Orgânica n. 1/1991)
§ 2º Se qualquer dos candidatos não alcançar maioria absoluta ou se houver
empate, proceder-se-á a segundo escrutínio, ao qual concorrerão somente os dois mais
votados, considerando-se eleito o que obtiver maioria simples; persistindo o empate, será
considerado eleito, entre eles, o Vereador mais idoso, dentre os de maior número de
legislaturas. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica n° 33/2006)
§ 3º A eleição para renovação da Mesa realizar-se-á, obrigatoriamente, no
primeiro dia útil após a última sessão ordinária da sessão legislativa, considerando-se
automaticamente empossados os eleitos a partir de 1º de janeiro.
§ 3º O critério de que tratam as letras “a” e “b” do parágrafo anterior também será
aplicado no primeiro escrutínio no caso de haver mais de dois Vereadores para disputarem o
segundo. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica n° 1/1991)
§ 4º A sessão de que trata o Parágrafo 3º terá início à 20:00 horas e somente será
encerrada com a proclamação dos eleitos.
§ 4º A eleição para renovação da Mesa realizar-se-á, obrigatoriamente, no
primeiro dia útil após a última sessão ordinária da sessão legislativa, considerando-se
automaticamente empossados os eleitos a partir de 1º de janeiro. (§ alterado pela Emenda à
Lei Orgânica n° 1/1991)
§ 5º A sessão de que trata o parágrafo 4º terá início às 20:30 horas e somente será
encerrada com a proclamação dos eleitos. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 1/1991)
§ 5º A sessão de que trata o parágrafo 4º terá início às dezenove horas e somente
será encerrada com a proclamação dos eleitos. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica n°
14/1997)
§ 5º A sessão de que trata o § 4º terá início às dezessete horas e somente será
encerrada com a proclamação dos eleitos. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica n°
49/2016)
§ 5º A sessão de que trata o § 4º terá início às 16:00 (dezesseis) horas e somente
será encerrada com a proclamação dos eleitos. (NR) (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica
nº 64/2020)
Art. 32. O mandato da Mesa será de um ano, vedada a recondução ao mesmo
cargo na eleição imediatamente subsequente.
Art. 32. O mandato da Mesa será de dois anos, vedada a recondução ao mesmo
cargo na legislatura. (caput alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 12/1996)
Art. 33. A Mesa da Câmara compõe-se do Presidente, do Primeiro Vice-
Presidente, do Segundo Vice-Presidente, do Primeiro Secretário, do Segundo Secretário, do
Terceiro Secretário e do Quarto Secretário, os quais se substituirão nessa ordem.
§ 1º Na constituição da Mesa é assegurada, tanto quanto possível, a representação
proporcional dos partidos que participam da Casa.
§ 2º Na ausência dos membros da Mesa, o Vereador mais votado dentre os
presentes assumirá a Presidência.
§ 3º Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído pelo voto de dois terços
dos membros da Câmara, quando faltoso, omisso ou ineficiente no desempenho de suas
atribuições regimentais, elegendo-se outro Vereador para a complementação do mandato.
§ 3º Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído pelo voto de dois terços
dos membros da Câmara, em votação secreta, quando faltoso, omisso ou ineficiente no
desempenho de suas atribuições regimentais, elegendo-se outro Vereador para a
complementação do mandato. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/2000)
§ 3º Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído pelo voto de dois terços
dos membros da Câmara, em votação pública e aberta, quando faltoso, omisso ou ineficiente
no desempenho de suas atribuições regimentais, elegendo-se outro Vereador para a
complementação do mandato. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 48/2014)
§ 4º As proposituras e Atos da Mesa serão assinados pelo Presidente, Primeiro
Secretário e Segundo Secretário ou, pelo menos pelo Presidente e um Secretário. (§ incluído
pela Emenda à Lei Orgânica n° 1/1991)
Art. 34. À Mesa, dentre outras atribuições compete:
I - tomar todas as medidas necessárias à regularidade dos trabalhos legislativos;
II - propor projetos que criem ou extingam cargos nos serviços da Câmara e fixem
os respectivos vencimentos;
III - apresentar projetos de lei dispondo sobre aberturas de créditos suplementares
ou especiais, através do aproveitamento total ou parcial das consignações orçamentárias da
Câmara;
IV - promulgar a Lei Orgânica e suas emendas;
V - representar, junto ao Executivo, sobre necessidades de economia interna;
VI - contratar, na forma da lei, por tempo determinado, para atender à necessidade
temporária de excepcional interesse público;
VII - devolver à Tesouraria da Prefeitura o saldo de caixa existente na Câmara até
o final do exercício.
VIII - transpor, remanejar ou transferir recursos de uma categoria de programação
para outra nos termos do inciso VI, do artigo 167, da Constituição Federal. (inciso incluído
pela Emenda à Lei Orgânica n° 23/1999) 
Art. 35. Dentre outras atribuições, compete ao Presidente da Câmara:
I - representar a Câmara em Juízo e fora dele;
II - dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos e administrativos da
Câmara;
III - interpretar e fazer cumprir o Regimento Interno;
IV - promulgar as resoluções e decretos legislativos;
V - promulgar as leis com sanção tácita ou cujo veto tenha sido rejeitado pelo
Plenário, desde que não aceita a decisão, em tempo hábil, pelo Prefeito;
VI - fazer publicar os atos da Mesa, as resoluções, decretos legislativos e as leis
que vier a promulgar;
VI - fazer publicar os atos da Mesa, as resoluções, decretos legislativos e as leis
que vier a promulgar, bem como as matérias de cada sessão ordinária ou extraordinária.
(inciso alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/2000)
VII - autorizar as despesas da Câmara;
VIII - representar, por decisão da Câmara, sobre a inconstitucionalidade de lei ou
ato municipal;
IX - solicitar, por decisão da maioria absoluta da Câmara, a intervenção no
Município nos casos admitidos pela Constituição Federal e pela Constituição Estadual;
X - manter a ordem no recinto da Câmara, podendo solicitar a força necessária
para esse fim;
XI - encaminhar, para parecer prévio, a prestação de contas do Município ao
Tribunal de Contas do Estado;
XII - apresentar no Plenário, até a última sessão ordinária de cada mês, o
balancete relativo aos recursos recebidos e as despesas do mês anterior.
Seção VIII
Das Comissões
Art. 36. A Câmara terá Comissões Permanentes, Parlamentares de Inquérito,
Especiais e de Acompanhamento e Levantamento de Políticas Públicas e Execução
Orçamentária. (NR) (caput alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 71/2023)
§ 1º Às Comissões Permanentes, em razão da matéria de sua competência, cabe:
§ 1º Às Comissões Permanentes, em razão da matéria de sua competência, e por
decisão da maioria de seus membros, cabe: (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº
25/2000)
I - estudar os assuntos submetidos ao seu exame, e manifestar-se sobre eles;
preparar, por iniciativa própria ou indicação do Plenário, projetos de lei atinentes à sua
especialidade;
II - realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil;
III - convocar os Secretários Municipais, Procurador Geral do Município e Diretor
ou Presidente de empresa pública do Município, fundação municipal, autarquia municipal e
sociedade de economia mista, inclusive concessionários dos serviços públicos, para prestar
informações sobre assuntos inerentes às suas atribuições; 
III - convocar os Secretários Municipais, Procurador Geral do Município e Diretor
ou Presidente de empresa pública do Município, fundação municipal, autarquia municipal,
sociedade de economia mista, inclusive concessionários de serviços públicos, desde que
aprovado em Plenário, por dois terços dos Vereadores, para prestar informações sobre
assuntos inerentes às suas atribuições; (inciso alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº
25/2000)
III - convocar os Secretários Municipais, Procurador Geral do Município e Diretor
ou Presidente de empresa pública do Município, fundação municipal, autarquia municipal e
sociedade de economia mista, inclusive concessionários dos serviços públicos, para prestar
informações sobre assuntos inerentes às suas atribuições; (inciso alterado pela Emenda à Lei
Orgânica nº 33/2006)
IV - receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa,
contra atos ou omissões das autoridades ou entidades públicas;
V - solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão;
VI - exercer, no âmbito de sua competência, a fiscalização dos Atos do Executivo
e da Administração Indireta.
§ 2º As Comissões Parlamentares de Inquérito, que terão poderes de investigação
próprios das autoridades judiciais, além de outros previstos no Regimento Interno da Casa,
serão criadas pela Câmara Municipal, mediante requerimento de um terço de seus membros,
aprovado pelo Plenário, para a apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo suas
conclusões, se for o caso, encaminhadas ao Ministério Público, para que promova a
responsabilidade civil ou criminal dos infratores.
§ 2º As Comissões Parlamentares de Inquérito, que terão poderes de investigação
próprios das autoridades judiciais, além de outros previstos no Regimento Interno da Casa,
serão criadas pela Câmara Municipal, mediante requerimento assinado por um terço de seus
membros e aprovado, em Plenário, por maioria absoluta, para a apuração de fato determinado
e por prazo certo, sendo suas conclusões, se for o caso, encaminhadas aos órgãos competentes
para que promovam eventuais responsabilidades civis ou criminais de quem de direito. (§
alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/2000)
§ 2º As Comissões Parlamentares de Inquérito, que terão poderes de investigação
próprios das autoridades judiciais, além de outros previstos no Regimento Interno da Casa,
serão criadas pela Câmara Municipal, mediante requerimento assinado por um terço de seus
membros, para a apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo suas conclusões, se
for o caso, encaminhadas aos órgãos competentes para que promovam eventuais
responsabilidades civis ou criminais de quem de direito. (§ alterado pela Emenda à Lei
Orgânica n º 33/2006)
I - Os membros das Comissões Parlamentares de Inquérito, a que se refere este
artigo, no interesse da investigação, poderão, em conjunto ou isoladamente:
I - Os membros das Comissões Parlamentares de Inquérito, a que se refere este
artigo, no interesse da investigação, poderão, em conjunto: (inciso alterado pela Emenda à
Lei Orgânica nº 25/2000)
a) proceder a vistorias e levantamentos nas repartições públicas municipais e
entidades descentralizadas, onde terão livre ingresso e permanência;
b) requisitar de seus responsáveis a exibição de documentos e a prestação dos
esclarecimentos necessários;
c) transportar-se aos lugares onde se fizer mister a sua presença, ali realizando os
atos que lhes competirem.
II - É fixado em trinta dias, prorrogável por igual período, desde que solicitado e
devidamente justificado, o prazo para que os responsáveis pelos órgãos da Administração
Direta e Indireta prestem as informações e encaminhem os documentos requisitados pelas
Comissões Parlamentares de Inquérito.
II - É fixado em quinze dias, prorrogável por igual período, desde que solicitado e
devidamente justificado, o prazo para que os responsáveis pelos órgãos da Administração
Direta e Indireta prestem as informações e encaminhem os documentos requisitados pelas
Comissões Parlamentares de Inquérito. (inciso alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº
4/1992)
III - No exercício de suas atribuições poderão, ainda, as Comissões Parlamentares
de Inquérito, através de seu Presidente:
III - No exercício de suas atribuições poderão, ainda, as Comissões Parlamentares
de Inquérito, através de decisão da maioria de seus membros: (inciso alterado pela Emenda à
Lei Orgânica nº 25/2000)
a) determinar as diligências que reputarem necessárias;
b) requerer a convocação de Secretário Municipal ou qualquer integrante do Poder
Público Municipal;
c) tomar o depoimento de quaisquer autoridades, intimar testemunhas e inquiri-las
sob compromisso;
d) proceder a verificações contábeis em livros, papéis e documentos dos órgãos da
Administração Direta e Indireta.
IV - O não atendimento às determinações contidas nos parágrafos anteriores, no
prazo estipulado, faculta ao Presidente da Comissão solicitar, na conformidade de legislação
federal, a intervenção do Poder Judiciário para fazer cumprir a legislação;
V - Nos termos da lei federal, as testemunhas serão intimadas, de acordo com as
prescrições estabelecidas na legislação penal e, em caso de não comparecimento, sem motivo
justificado, a intimação será solicitada ao juiz criminal, na forma do Código de Processo
Penal.
§ 3º As Comissões Especiais, criadas por deliberação do Plenário, serão
destinadas ao estudo de assuntos específicos e à representação da Câmara em congressos,
solenidades ou outros atos públicos.
§ 4º Na formação das Comissões, assegurar-se-á, tanto quanto possível, a
representação proporcional dos Partidos ou dos blocos parlamentares que participem da
Câmara.
§ 5º As Comissões Especiais de Vereadores, constituídas após requerimento
aprovado pelo Plenário, e sempre estando presentes a maioria de seus membros, terão livre
acesso às repartições públicas, podendo diligenciar junto aos órgãos da administração direta e
indireta, devendo ser atendida pelos respectivos responsáveis. (§ incluído pela Emenda à Lei
Orgânica nº 28/2003)
§ 6º A Comissão Especial de Vereadores poderá entrar livremente em qualquer
dependência do órgão ou repartição pública e terá acesso imediato a todo e qualquer
documento, expediente, arquivo e almoxarifado, podendo copiar, examinar, vistoriar e
fotografar no próprio local sendo que: (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 28/2003)
I - havendo no local máquina copiadora, o Vereador poderá requisitar, de
imediato, cópias dos documentos por eles separados e que a Comissão poderá solicitar que
sejam autenticados pelo atendente; (inciso incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 28/2003)
II - poderá ser utilizado pelos membros da Comissão para a reprodução dos
documentos, por eles separados, câmara fotográfica ou scanner, além da transcrição do
documento. (inciso incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 28/2003)
§ 7º No caso de responsável não estar presente no momento da diligência, a
Comissão Especial de Vereadores deverá ser atendido por quem, respondendo pelo órgão,
puder tornar viáveis os objetivos do parlamentar. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº
28/2003)
§ 8º A diligência pretendida pela Comissão Especial de Vereadores não poderá ser
dificultada ou impedida em nenhuma hipótese, nem mesmo sob a alegação de ausência do
responsável ou de outro servidor do órgão ou repartição. (§ incluído pela Emenda à Lei
Orgânica nº 28/2003)
§ 9º Para fins de pedido de vista dos documentos, este será requerido pelo
Presidente da Comissão Especial de Vereadores, sempre em duas vias, podendo no decorrer
da diligência requisitar novos documentos, que serão devidamente anotados, fazendo parte do
pedido inicial de vista. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 28/2003)
§ 10. Será disponibilizado para o manuseio da documentação, local adequado,
com mesa e cadeiras, sendo que nenhum documento poderá sair da repartição visitada, sem o
prévio conhecimento da Comissão Especial de Vereadores. (§ incluído pela Emenda à Lei
Orgânica nº 28/2003)
§ 11. No transcorrer da diligência, não poderá ser requisitado documentos que não
sejam pertinentes ao requerido de início. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 28/2003)
§ 12. Ao final da diligência, a Comissão Especial de Vereadores e o responsável
pelo atendimento, darão ciência dos procedimentos efetuados, nas vias do pedido de vista,
ficando cada um com uma via. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 28/2003)
§ 13. A Comissão de Acompanhamento e Levantamento de Políticas Públicas e
Execução Orçamentária será composta por 3 (três) membros e respectivos suplentes,
designada por Ato da Mesa, e terá sua atuação pelo mesmo período da Mesa Diretora da
Câmara Municipal, com atribuições, periodicidade de reuniões e condução dos trabalhos
definidos pelo Regimento Interno da Câmara Municipal de Marília. (§ incluído pela Emenda
à Lei Orgânica nº 71/2023)
§ 14. A Comissão de Acompanhamento e Levantamento de Políticas Públicas e
Execução Orçamentária, para o seu bom andamento e fiscalização, terá acesso às informações
necessárias junto à Administração Pública Municipal, diretamente pelos seus membros ou
através de suporte técnico especializado. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 71/2023)
Seção IX
Do Processo Legislativo
Art. 37. O processo legislativo municipal compreende a elaboração de:
I - emendas à Lei Orgânica Municipal;
II - leis complementares;
III - leis ordinárias;
IV - resoluções;
V - decretos legislativos.
Art. 38. A Lei Orgânica Municipal poderá ser emendada mediante proposta:
I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal;
II - do Prefeito Municipal;
III - da população, subscrita por cinco por cento dos eleitores do Município.
§ 1º A proposta será votada em dois turnos com interstício mínimo de dez dias, e
aprovada por dois terços dos membros da Câmara Municipal.
§ 2º A emenda à Lei Orgânica Municipal será promulgada pela Mesa da Câmara
com o respectivo número de ordem.
§ 3º A Lei Orgânica não poderá ser emendada na vigência de estado de sítio ou de
intervenção no Município.
Art. 39. A iniciativa das leis cabe a qualquer Vereador, ao Prefeito e ao eleitorado
que a exercerá sob a forma de moção articulada, subscrita, no mínimo, por cinco por cento do
total do número de eleitores do Município.
Parágrafo único. Na discussão dos projetos de iniciativa popular ficará garantida
a sua defesa em plenário por um dos signatários.
Art. 40. As leis complementares somente serão aprovadas se obtiverem a maioria
absoluta dos votos dos membros da Câmara Municipal, observados os demais termos de
votação das leis ordinárias.
Parágrafo único. Serão leis complementares, dentre outras previstas nesta Lei
Orgânica:
I - Código Tributário do Município;
II - Código de Obras ou de Edificações;
III - Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado;
IV - Código de Posturas;
V - Regime Jurídico Único dos Servidores Municipais;
VI - Plano de Carreira do Quadro do Poder Executivo e do Legislativo.
Art. 41. São de iniciativa exclusiva do Prefeito as leis que disponham sobre:
I - criação, transformação ou extinção de cargos, funções ou empregos públicos na
Administração Direta e autárquica, ou aumento de sua remuneração;
II - servidores públicos, seu regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade e
aposentadoria;
III - criação, extinção, estruturação e atribuições das Secretarias e órgãos da
Administração Pública;
IV - matéria orçamentária, e a que autorize a abertura de créditos ou conceda
auxílios, prêmios e subvenções.
Parágrafo único. Não será admitido aumento da despesa prevista nos projetos de
iniciativa exclusiva do Prefeito Municipal, ressalvado o disposto no inciso IV, primeira parte.
Art. 42. É de competência exclusiva da Mesa da Câmara a iniciativa das leis que
disponham sobre:
Art. 42. É de competência exclusiva da Mesa da Câmara a iniciativa dos projetos:
(caput alterado pela Emenda à Lei Orgânica n° 8/1995)
I – autorização para abertura de créditos suplementares ou especiais, através do
aproveitamento total ou parcial das consignações orçamentárias da Câmara.
I - de lei que autorizem abertura de créditos suplementares ou especiais, através
do aproveitamento total ou parcial das consignações orçamentárias da Câmara. (inciso
alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 8/1995)
I - de lei que autorizem abertura de créditos suplementares ou especiais, através
do aproveitamento total ou parcial das consignações orçamentárias da Câmara e a fixação ou
alteração da remuneração de seus cargos, empregos ou funções. (inciso alterado pela Emenda
à Lei Orgânica nº 33/2006)
II – organização dos serviços administrativos da Câmara, criação, transformação
ou extinção dos seus cargos, empregos e funções, fixação e aumento da respectiva
remuneração.
II - de resolução organizando os serviços administrativos da Câmara, criando,
transformando ou extinguindo os seus cargos, empregos e funções, fixando e aumentando sua
respectiva remuneração. (inciso alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 8/1995)
II - de resolução organizando os serviços administrativos da Câmara, criando,
transformando ou extinguindo os seus cargos, empregos ou funções. (inciso alterado pela
Emenda à Lei Orgânica nº 33/2006)
III - de decreto legislativo que suste os atos normativos do Poder Executivo que
exorbitem do poder regulamentar estabelecidos no inciso XXV do artigo 16. (inciso incluído
pela Emenda à Lei Orgânica nº 65/2021)
Parágrafo único. Nos projetos de competência exclusiva da Mesa da Câmara, não
serão admitidas emendas que aumentem a despesa prevista, ressalvado o disposto na parte
final do inciso II deste artigo, se assinadas pela metade dos Vereadores.
Art. 43. O Prefeito poderá solicitar urgência para apreciação de projetos de sua
iniciativa, salvo os de codificação.
§ 1º Solicitada a urgência, a Câmara deverá manifestar-se em até quarenta dias
sobre a proposição, contados da data em que for feita a solicitação.
§ 2º Esgotado o prazo previsto no parágrafo anterior, sem deliberação pela
Câmara, será a proposição incluída na Ordem do Dia, sobrestando-se as demais proposições,
para que se ultime a votação.
§ 3º O prazo do § 1º não corre no período de recesso da Câmara nem se aplica aos
projetos de lei complementar.
§ 3º O prazo do § 1º não corre no período de recesso da Câmara. (§ alterado pela
Emenda à Lei Orgânica nº 4/1992)
Art. 44. Aprovado, o projeto de lei será enviado ao Prefeito, que, aquiescendo, o
sancionará:
§ 1º Se o Prefeito julgar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou
contrário ao interesse público, vetá-lo-á, total ou parcialmente, dentro de quinze dias úteis,
contados da data do recebimento, comunicando, dentro de quarenta e oito horas, ao Presidente
da Câmara Municipal o motivo do veto.
§ 2º O veto parcial somente abrangerá texto integral de artigo, de parágrafo, de
inciso ou de alínea.
§ 3º Decorrido o prazo do § 1º, o silêncio do Prefeito importará sanção.
§ 4º O veto será apreciado pela Câmara, dentro de trinta dias, a contar do seu
recebimento, em uma só discussão e votação, com parecer ou sem ele, considerando-se
rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos Vereadores, em escrutínio secreto.
§ 4º O veto será apreciado pela Câmara, dentro de trinta dias, a contar do seu
recebimento, em uma só discussão e votação, com parecer ou sem ele, considerando-se
rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos Vereadores, em escrutínio público e aberto. (§
alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 48/2014)
§ 5º Rejeitado o veto, será o projeto enviado ao Prefeito para promulgação.
§ 6º Esgotado, sem deliberação, o prazo estabelecido no § 1º, o veto será colocado
na Ordem do Dia da sessão imediata, sobrestadas as demais proposições, até a sua votação
final, ressalvadas as matérias de que trata o artigo 43 desta Lei Orgânica.
§ 7º A não promulgação da lei, no prazo de quarenta e oito horas, pelo Prefeito,
nos casos dos §§ 3º e 5º, criará para o Presidente da Câmara a obrigação de fazê-lo em igual
prazo, e, se este não o fizer, caberá ao 1º Vice-Presidente, em igual prazo.
§ 8º O prazo previsto no § 4º deste artigo não corre no período de recesso da
Câmara.
Art. 45. Os projetos de resolução disporão sobre matérias de interesse interno da
Câmara; os projetos de decreto legislativo, sobre os demais casos de sua competência
privativa.
Parágrafo único. Nos casos de projeto de resolução e de projeto de decreto
legislativo, considerar-se-á encerrada com a votação final a elaboração da norma jurídica que
será promulgada pelo Presidente da Câmara.
Art. 46. A matéria constante de projeto rejeitado somente poderá constituir objeto
de novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos
membros da Câmara.
Art. 46. A matéria constante de projeto rejeitado somente poderá constituir objeto
de novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria dos membros da
Câmara. (caput alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 4/1992)
Art. 46. A matéria constante de projeto rejeitado somente poderá constituir objeto
de novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta de dois terços dos membros
da Câmara. (caput alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/2000)
Art. 46. A matéria constante de projeto rejeitado somente poderá constituir objeto
de novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria dos membros da
Câmara. (caput alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 33/2006)
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica às proposituras oriundas do
Executivo, desde que reapresentada uma vez. (parágrafo único incluído pela Emenda à Lei
Orgânica nº 4/1992)
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica às proposituras oriundas do
Executivo, desde que reapresentada uma vez. (parágrafo único alterado pela Emenda à Lei
Orgânica nº 33/2006)
Seção X
Da Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária
Art. 47. A fiscalização contábil, financeira e orçamentária do Município será
exercida pela Câmara Municipal, mediante controle externo, e pelos sistemas de controle
interno do Executivo, instituídos em lei.
§ 1º O controle externo da Câmara será exercido com o auxílio do Tribunal de
Contas do Estado e compreenderá a apreciação das contas do Prefeito e da Mesa da Câmara, o
acompanhamento das atividades financeiras e orçamentárias do Município, o desempenho das
funções de auditoria financeira e orçamentária, bem como o julgamento das contas dos
administradores e demais responsáveis por bens e valores públicos.
§ 2º As contas do Prefeito e da Câmara Municipal, prestadas anualmente, serão
julgadas pela Câmara dentro de sessenta dias após o recebimento do parecer prévio do
Tribunal de Conta, considerando-se julgadas nos termos das conclusões desse parecer, se não
houver deliberação dentro desse prazo.
§ 2º A conta do Prefeito, prestada anualmente, será julgada pela Câmara dentro de
sessenta dias após o recebimento do parecer prévio do Tribunal de Conta, considerando-se
julgadas nos termos das conclusões desse parecer, se não houver deliberação dentro desse
prazo. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/2000)
§ 3º Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de qualquer
irregularidade, ilegalidade ou ofensa aos princípios do artigo 37 da Constituição Federal, dela
darão ciência ao Tribunal de Contas do Estado, sob pena de responsabilidade solidária.
§ 4º Rejeitadas as contas, serão estas imediatamente remetidas ao Ministério
Público para os fins de direito.
§ 5º As contas relativas à aplicação dos recursos transferidos pela União e Estado
serão prestadas na forma da legislação federal e estadual em vigor, podendo o Município
suplementá-las, sem prejuízo de sua inclusão na prestação anual de contas.
Art. 48. O Executivo manterá sistema de controle interno, a fim de:
I - criar condições indispensáveis para assegurar eficácia ao controle externo e
regularidade à realização da receita e despesa;
II - acompanhar as execuções de programas de trabalho e do orçamento;
III - avaliar os resultados alcançados pelos administradores;
IV - verificar a execução dos contratos.
Art. 49. As contas do Município ficarão, durante sessenta dias, anualmente, nos
meses de abril e maio, à disposição de qualquer contribuinte, para exame e apreciação, o qual
poderá questionar-lhes a legitimidade, nos termos da lei.
CAPÍTULO II
DO PODER EXECUTIVO
Seção I 
Do Prefeito e do Vice-Prefeita
Art. 50. O Poder Executivo municipal é exercido pelo Prefeito, auxiliado pelos
Secretários Municipais.
Parágrafo único. Aplica-se à elegibilidade para Prefeito e Vice-Prefeito o disposto
nos incisos I a VI do artigo 11 desta Lei Orgânica e a idade mínima de vinte e um anos.
Art. 51. A eleição de Prefeito e de Vice-Prefeito realizar-se-á, simultaneamente,
nos termos estabelecidos no artigo 29, incisos I e II da Constituição Federal.
Art. 52. O Prefeito e Vice-Prefeito tomarão posse no dia 1º de janeiro do ano
subsequente à eleição, em sessão da Câmara Municipal, prestando compromisso.
Parágrafo único. Decorridos dez dias da data fixada para a posse, se o Prefeito ou
o Vice-Prefeito, salvo motivo de força maior, não tiver assumido o cargo, este será declarado
vago.
Art. 53. Substituirá o Prefeito, no caso de impedimento e suceder-lhe-á, no de
vaga, o Vice-Prefeito.
§ 1º O Vice-Prefeito não poderá recusar-se a substituir o Prefeito, sob pena de
extinção do mandato.
§ 2º O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem conferidas por lei,
auxiliará o Prefeito, sempre que por ele for convocado para missões especiais.
Art. 54. Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, ou vacância do
cargo, assumirá a administração municipal o Presidente da Câmara.
Parágrafo único. Recusando-se o Presidente da Câmara, por qualquer motivo, a
assumir o cargo de Prefeito, renunciará, incontinente, à sua função de dirigente do
Legislativo, ensejando, assim, a eleição de outro membro para ocupar, como Presidente da
Câmara, a chefia do Poder Executivo.
§ 1º Recusando-se o Presidente da Câmara, por qualquer motivo, a assumir o
cargo de Prefeito, renunciará, incontinente, à sua função de dirigente do Legislativo,
ensejando, assim, a eleição de outro membro para ocupar, como Presidente da Câmara, a
chefia do Poder Executivo. (Parágrafo único transformado em §1º pela Emenda à Lei
Orgânica nº 14/1997)
§ 2º Enquanto não for definido o substituto do Prefeito, assumirá interinamente o
Procurador Geral do Município e, na falta deste, o Secretário Municipal de Administração. (§
incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 14/1997)
Art. 55. Verificando-se a vacância do cargo de Prefeito e inexistindo Vice-
Prefeito, observar-se-á o seguinte:
I - ocorrendo a vacância nos três primeiros anos do mandato, dar-se-á eleição
noventa dias após a ocorrência da vaga, cabendo aos eleitos completar o período dos seus
antecessores;
II - ocorrendo a vacância no último ano do mandato, assumirá o Presidente da
Câmara, que completará o período.
II - ocorrendo a vacância no último ano do mandato, assumirá o Presidente da
Câmara, que completará o período, aplicando-se, se for o caso, o disposto no § 2º, do art. 54.
(inciso alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 14/1997)
Art. 56. O mandato do Prefeito é de quatro anos, vedada a reeleição para o
período subsequente, e terá início em 1º de janeiro do ano seguinte ao da sua eleição.
Art. 56. O mandato do Prefeito é de quatro anos e terá início em 1º de janeiro do
ano seguinte ao da sua eleição. (caput alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 22/1999)
Parágrafo único. O Prefeito e quem o houver sucedido ou substituído no curso do
mandato poderá ser reeleito para um único período subsequente. (§ incluído pela Emenda à
Lei Orgânica nº 22/1999)
Art. 57. O Prefeito e o Vice-Prefeito, quando no exercício do cargo, não poderão,
sem licença da Câmara Municipal, ausentar-se do Município por período superior a vinte dias,
sob pena de perda do cargo ou de mandato.
§ 1º O Prefeito, regularmente licenciado, terá direito a perceber a remuneração,
quando:
§ 1º O Prefeito, regularmente licenciado, terá direito a perceber o subsídio,
quando: (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/2000)
I - impossibilitado de exercer o cargo, por motivo de doença devidamente
comprovada;
II - a serviço ou em missão de representação do Município.
§ 2º Nas licenças, o Prefeito será substituído pelo Vice-Prefeito, e na falta deste,
pelo Presidente da Câmara.
Art. 58. O subsídio do Prefeito não excederá ao dobro da maior remuneração do
quadro de pessoal da Prefeitura Municipal de Marília, e a verba de representação, a cem por
cento do valor do mesmo.
Art. 58. O subsídio do Prefeito não excederá ao dobro da maior remuneração do
quadro de pessoal da Prefeitura Municipal de Marília, e a verba de representação, a cem por
cento do valor do subsídio. (caput alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 4/1992)
Art. 58. O subsídio do Prefeito não excederá ao quádruplo do maior valor salarial
estabelecido no quadro de pessoal da Prefeitura Municipal de Marília. (caput alterado pela
Emenda à Lei Orgânica nº 25/2000)
§ 1º A verba de representação do Vice-Prefeito não poderá exceder da metade do
subsídio fixado para o Prefeito.
§ 1º A verba de representação do Vice-Prefeito não poderá exceder da metade da
remuneração fixado para o Prefeito Municipal. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº
4/1992)
§ 1º O subsídio do Vice-Prefeito não poderá exceder da metade do subsídio fixado
para o Prefeito Municipal. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/2000)
§ 2º O subsídio do Prefeito será de importância fixa, reajustado conforme Decreto
Legislativo, nas mesmas datas concedidas ao funcionalismo.
§ 2º A remuneração do Prefeito será fixada em moeda corrente do país, sendo,
periodicamente, atualizado monetariamente. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº
4/1992)
§ 2º O subsídio do Prefeito e do Vice-Prefeito somente poderão ser alterados por
lei específica, observada a iniciativa privativa, assegurada revisão geral anual, sempre na
mesma data e sem distinção de índices da remuneração dos servidores públicos, nos termos do
parágrafo X, do artigo 37, da Constituição Federal. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica
nº 25/2000)
§ 3º Exercendo o Vice-Prefeito, cargo na Administração Direta ou Indireta do
Município, poderá optar pelo subsídio de maior valor. (§ incluído pela Emenda à Lei
Orgânica nº 25/2000)
Art. 59. Fica vedada a instituição da remuneração do Prefeito com base em
salários mínimos, Bônus do Tesouro Nacional (BTN), ou outro índice periódico.
Art. 60. Na ocasião da posse e ao término do mandato, o Prefeito e o Vice-
Prefeito farão declaração de seus bens, o que ficará arquivado na Câmara, constando das
respectivas atas o seu resumo.
Art. 61. É vedado ao Prefeito Municipal assumir, por qualquer forma,
compromissos financeiros para execução de programas ou projetos após o término do seu
mandato, não previstos na legislação orçamentária.
Seção II
Das atribuições do Prefeito
Art. 62. Ao Prefeito, como chefe da administração, compete dar cumprimento às
deliberações da Câmara, dirigir, fiscalizar e defender os interesses do Município, bem como
adotar, de acordo com a lei, todas as medidas administrativas de utilidade pública, sem
exceder as verbas orçamentárias, tudo de acordo com os princípios desta Lei Orgânica.
Art. 63. Compete ao Prefeito, entre outras atribuições:
I - a iniciativa das leis, na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica;
II - representar o Município em juízo e fora dele;
III - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis aprovadas pela Câmara, e
expedir os regulamentos para sua fiel execução;
IV - vetar, no todo ou em parte, os projetos de lei aprovados pela Câmara;
V - decretar, nos termos da lei, a desapropriação por necessidade ou utilidade
pública, ou por interesse social;
VI - expedir decretos, portarias e outros atos administrativos;
VII - permitir ou autorizar, por terceiros, o uso de bens municipais;
VIII - permitir ou autorizar a execução de serviços públicos, por terceiros;
IX - prover os cargos públicos e expedir os demais atos referentes à situação
funcional dos servidores;
X - enviar à Câmara os projetos de lei relativos às diretrizes orçamentárias, ao
orçamento anual e ao plano plurianual do Município e das suas autarquias;
XI - encaminhar à Câmara, até 31 de março de cada ano, a prestação de contas do
Município, bem como os balanços do exercício findo, e balancete mensal, acompanhado de
relação das despesas realizadas, até o último dia do mês subsequente;
XII - encaminhar aos órgãos competentes os planos de aplicação e as prestações
de contas exigidas em lei;
XIII - fazer publicar os atos oficiais;
XIV - prestar à Câmara, dentro de quinze dias, as informações pela mesma
solicitadas, salvo prorrogação, a seu pedido e por prazo determinado, em face da
complexidade da matéria ou dificuldade de obtenção, nas respectivas fontes, dos fatos
pleiteados;
XV - prover os serviços e obras da administração pública;
XVI - superintender a arrecadação dos tributos, bem como a guarda e aplicação da
receita, autorizando as despesas e pagamentos dentro das disponibilidades orçamentárias ou
dos créditos votados pela Câmara;
XVII - colocar à disposição da Câmara, dentro de dez dias de sua requisição, as
quantias que devam ser despendidas de uma só vez, e até o dia 20 de cada mês, os recursos
correspondentes às suas dotações orçamentárias, compreendendo os créditos suplementares e
especiais;
XVIII - exigir e aplicar multas previstas em leis e contratos, bem como revê-las
quando impostas irregularmente;
XIX - resolver sobre os requerimentos, reclamações ou representações que lhe
forem dirigidas;
XX - oficializar, obedecidas as normas urbanísticas aplicáveis, as vias e
logradouros públicos, mediante denominação aprovada pela Câmara;
XXI - convocar extraordinariamente a Câmara, na forma do artigo 21 desta Lei
Orgânica;
XXII - aprovar projetos de edificação e planos de loteamento, arruamento e
zoneamento urbano ou para fins urbanos;
XXII - aprovar projetos de edificação, arruamento e zoneamento urbano ou para
fins urbanos; (inciso alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 31/2003)
XXII - aprovar projetos de edificação e planos de loteamento, arruamento e
zoneamento urbano ou para fins urbanos; (inciso alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº
33/2006)
XXIII - apresentar, anualmente, à Câmara relatório circunstanciado sobre o estado
das obras e dos serviços municipais, bem assim o programa da administração para o ano
seguinte;
XXIV - organizar os serviços internos das repartições criadas por lei, sem exceder
as verbas destinadas para isso;
XXV - contrair empréstimos e realizar operações de crédito, mediante prévia
autorização da Câmara;
XXVI - providenciar sobre a administração dos bens do Município e sua
alienação, na forma da lei;
XXVII - organizar e dirigir, nos termos da lei, os serviços relativos às terras do
Município;
XXVIII - desenvolver o sistema viário do Município;
XXIX - conceder auxílios, prêmios e subvenções, nos limites das respectivas
verbas orçamentárias e do plano de distribuição, prévia e anualmente aprovados pela Câmara;
XXX - providenciar sobre o incremento do ensino;
XXXI - estabelecer, de acordo com a lei, a divisão administrativa do Município;
XXXII - solicitar o auxílio das autoridades policiais do Estado para garantia do
cumprimento de seus atos;
XXXIII - solicitar, obrigatoriamente, autorização à Câmara para ausentar-se do
Município por tempo superior a vinte dias;
XXXIV - adotar providências para a conservação e salvaguarda do patrimônio
municipal;
XXXV - publicar, até trinta dias após o encerramento de cada bimestre, relatório
resumido da execução orçamentária;
XXXVI - incentivar o esporte amador e campanhas de saúde e preservação do
meio ambiente;
XXXVII - convocar, através de lei, plebiscito e referendo.
XXXVIII - cumprir o prazo estabelecido na legislação, para o pagamento das
remunerações dos servidores públicos municipais ativos, inativos e pensionistas. (Inciso
incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 24 de setembro de 2024)
Parágrafo único. O descumprimento do disposto no inciso XXXVIII sujeitará o
prefeito às penalidades previstas no Art. 4º do Decreto-Lei nº 201, de 27 de fevereiro de 1967.
(Parágrafo único incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 72, de 24 de setembro de 2024)
Art. 63-A. O Prefeito, eleito ou reeleito, apresentará o Programa de Metas de sua
gestão, até 90 (noventa) dias após sua posse, que conterá as prioridades, as ações estratégicas,
os indicadores e metas quantitativas para cada um dos setores da Administração Pública
Municipal, observando, no mínimo, as diretrizes de sua campanha eleitoral e os objetivos, as
diretrizes, as ações estratégicas e as demais normas da lei. (Art. incluído pela Emenda à Lei
Orgânica nº 63/2020)
§ 1º O Programa de Metas será amplamente divulgado, por meio eletrônico, pela
mídia impressa, radiofônica e televisiva e publicado no Diário Oficial do Município no dia
imediatamente seguinte ao do término do prazo a que se refere o caput. (§ incluído pela
Emenda à Lei Orgânica nº 63/2020)
§ 2º O Poder Executivo promoverá, dentro de 30 (trinta) dias após o término do
prazo a que se refere este artigo, o debate público sobre o Programa de Metas mediante
audiência pública, demonstrando, inclusive, a origem dos recursos financeiros que serão
inseridos na Lei Orçamentária Anual, para execução das referidas Metas. (§ incluído pela
Emenda à Lei Orgânica nº 63/2020)
§ 3º O Poder Executivo divulgará semestralmente os indicadores de desempenho
relativos à execução dos diversos itens do Programa de Metas. (§ incluído pela Emenda à Lei
Orgânica nº 63/2020)
§ 4º O Prefeito poderá proceder a alterações programáticas no Programa de Metas
sempre em conformidade com a lei, justificando-as por escrito e divulgando-as amplamente
pelos meios de comunicação previstos neste artigo. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica
nº 63/2020)
§ 5º Os indicadores de desempenho serão elaborados e fixados conforme os
seguintes critérios: (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 63/2020)
I - promoção do desenvolvimento ambientalmente, socialmente e
economicamente sustentável; (inciso incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 63/2020)
II - inclusão social, com redução das desigualdades regionais e sociais; (inciso
incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 63/2020)
III - atendimento das funções sociais da cidade com melhoria da qualidade de vida
urbana; (inciso incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 63/2020)
IV - promoção do cumprimento da função social da propriedade; (inciso incluído
pela Emenda à Lei Orgânica nº 63/2020)
V - promoção e defesa dos direitos fundamentais individuais e sociais de toda
pessoa humana; (inciso incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 63/2020)
VI - promoção de meio ambiente ecologicamente equilibrado e combate à
poluição sob todas as suas formas; (inciso incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 63/2020)
VII - universalização do atendimento dos serviços públicos municipais com
observância das condições de regularidade, continuidade, eficiência, rapidez e cortesia no
atendimento ao cidadão, segurança, atualidade com as melhores técnicas, métodos, processos
e equipamentos, e modicidade das tarifas e preços públicos que considerem diferentemente as
condições econômicas da população. (inciso incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº
63/2020)
§ 6º Ao final de cada ano, o Prefeito divulgará o relatório da execução do
Programa de Metas, o qual será disponibilizado integralmente pelos meios de comunicação
previstos neste artigo. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 63/2020)
Art. 64. O Prefeito poderá delegar, por decreto, a seus auxiliares, funções
administrativas.
Seção III
Da perda e extinção do mandato
Art. 65. É vedado ao Prefeito assumir outro cargo ou função na Administração
Pública direta ou indireta, ressalvada a posse em virtude de concurso público, e observado o
disposto no artigo 80, incisos I, IV e V, desta Lei Orgânica.
§ 1º É igualmente vedado ao Prefeito e ao Vice-Prefeito desempenhar função de
administração em qualquer empresa privada.
§ 2º O Prefeito e o Vice-Prefeito, em exercício, na função, não poderão fixar
residência fora do Município de Marília.
§ 3º A infringência ao disposto neste artigo importará em perda do mandato.
Art. 66. As incompatibilidades declaradas no artigo 26, seus incisos e letras, desta
Lei Orgânica estendem-se, no que forem aplicáveis, ao Prefeito e aos Secretários Municipais.
Art. 67. São crimes de responsabilidade do Prefeito os previstos em lei federal e,
especialmente, os atos que atentarem contra:
I - a existência do Município;
II - o livre exercício da Câmara Municipal;
III - o exercício de direitos políticos, individuais e sociais;
IV - a probidade na administração;
V - a lei orçamentária;
VI - o cumprimento das leis e decisões judiciais.
Parágrafo único. O Prefeito será julgado, pela prática de crime de
responsabilidade, perante o Tribunal de Justiça do Estado.
Art. 68. São infrações político-administrativas do Prefeito as previstas em lei
federal.
Art. 68. São infrações político-administrativas do Prefeito, sujeitas ao julgamento
pela Câmara e sancionadas com a perda do mandato: (caput alterado pela Emenda à Lei
Orgânica nº 3/1992)
I - impedir o funcionamento regular da Câmara; (inciso incluído pela Emenda à
Lei Orgânica nº 3/1992)
II - deixar de repassar, no prazo devido, o duodécimo da Câmara Municipal;
(inciso incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1992)
III - impedir o exame de livros, folhas de pagamento e demais documentos que
devam constar dos arquivos da Prefeitura, bem como a verificação de obras e serviços
municipais por comissão de investigação da Câmara ou por auditoria regularmente instituída;
(inciso incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1992)
IV - desatender, sem motivo justo, as convocações ou os pedidos de informações
da Câmara, quando feitos a tempo e em forma regular; (inciso incluído pela Emenda à Lei
Orgânica nº 3/1992)
V - retardar a publicação ou deixar de publicar as leis e atos sujeitos a essa
formalidade; (inciso incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1992)
VI - deixar de apresentar à Câmara, no devido tempo, e em forma regular, a
proposta orçamentária; (inciso incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1992)
VII - descumprir o orçamento aprovado para o exercício financeiro; (inciso
incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1992)
VIII - praticar ato administrativo contra expressa disposição de lei ou omitir-se na
prática daquela por ela exigido; (inciso incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1992)
IX - omitir-se ou negligenciar na defesa de bens, rendas, direitos ou interesses do
Município, sujeitos à administração da Prefeitura; (inciso incluído pela Emenda à Lei
Orgânica nº 3/1992)
X - ausentar-se do Município, por tempo superior ao permitido nesta Lei
Orgânica, ou afastar-se da Prefeitura sem autorização da Câmara; (inciso incluído pela
Emenda à Lei Orgânica nº 3/1992)
XI - proceder de modo incompatível com a dignidade e o decoro do cargo; (inciso
incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1992)
XII - deixar de fazer declaração de rendas e bens, no início e término do mandato.
(inciso incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1992)
Parágrafo único. O Prefeito será julgado, pela prática de infrações político-
administrativas, perante a Câmara.
§ 1º A denúncia, escrita e assinada, poderá ser feita por qualquer cidadão, com a
exposição dos fatos e indicação das provas. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº
3/1992)
§ 2º Se o denunciante for Vereador, ficará impedido de votar sobre a denúncia e de
integrar a comissão processante; se for o Presidente da Câmara, passará a Presidência ao
substituto legal, para os atos do processo. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1992)
§ 3º Será convocado o suplente do Vereador impedido de votar, o qual não poderá
integrar a comissão processante. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1992)
§ 4º De posse da denúncia, o Presidente da Câmara, na primeira sessão ordinária
subsequente, na Ordem do Dia ou, se no recesso, em sessão extraordinária convocada pelo
Presidente da Câmara, especialmente para esse fim, determinará sua leitura e constituirá a
comissão processante, formada por três Vereadores, sorteados entre os desimpedidos e
pertencentes a partidos diferentes, os quais elegerão, o Presidente e o Relator, no prazo
máximo de 24 (vinte e quatro) horas. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1992)
§ 4º De posse da denúncia, o Presidente da Câmara, na primeira sessão ordinária
subsequente, na Ordem do Dia ou, se no recesso, em sessão extraordinária convocada pelo
Presidente da Câmara, especialmente para esse fim, determinará sua leitura e consultará a
Câmara sobre o seu recebimento; decidido o recebimento pelo voto de 2/3 (dois terços) dos
Vereadores, na mesma sessão será constituída a comissão processante, formada por três
Vereadores sorteados entre os desimpedidos, os quais elegerão, desde logo, o Presidente e o
Relator. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 33, de 21/2/2006)
§ 5º A comissão, no prazo de cinco dias, emitirá parecer que será submetido ao
Plenário, em sessão extraordinária convocada pelo Presidente da Câmara, especialmente para
esse fim, opinando pelo prosseguimento ou arquivamento da denúncia, podendo proceder às
diligências que julgar necessárias. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1992)
§ 6º Aprovado o parecer favorável ao prosseguimento do processo, o Presidente
da comissão processante determinará, desde logo, a abertura da instrução, citando o
denunciado, com a remessa de cópias da denúncia, dos documentos que a instruem e do
parecer da comissão, informando-lhe para, no prazo de quinze dias, oferecer contestação e
indicação dos meios de prova com que pretenda demonstrar a verdade do seu legado. (§
incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1992)
§ 7º Findo o prazo estipulado no parágrafo anterior, com ou sem contestação, a
comissão processante determinará as diligências necessárias para a tomada dos depoimentos
das testemunhas de ambas as partes, podendo o denunciante e o denunciado assistir,
pessoalmente ou por seu procurador, a todas as reuniões e diligências da comissão,
interrogando ou contraditando as testemunhas e requerendo a sua reinquirição ou acareação.
(§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1992)
§ 8º Após as diligências, a comissão proferirá, no prazo de dez dias, seu parecer
final sobre a procedência ou improcedência da acusação e solicitará, no primeiro caso, ao
Presidente da Câmara, a convocação de sessão extraordinária para julgamento do acusado,
que se realizará após a distribuição do parecer. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº
3/1992)
§ 9º Na reunião de julgamento, o processo será lido integralmente e, a seguir, os
Vereadores que o desejarem poderão manifestar-se verbalmente, pelo tempo máximo de
quinze minutos cada um, sendo que, ao final, o denunciado ou seu procurador terá o prazo
máximo de duas horas para produzir sua defesa oral; o denunciado poderá dispensar a leitura
no todo ou partes do processo. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1992)
§ 10. Terminada a defesa, proceder-se-á tantas votações nominais quantas forem
as infrações articuladas na denúncia. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1992)
§ 11. Considerar-se-á afastado, definitivamente do cargo, o denunciado que for
declarado, pelo voto de dois terços, pelo menos, dos membros da Câmara, como incurso e
culpado em qualquer das infrações especificadas na denúncia. (§ incluído pela Emenda à Lei
Orgânica nº 3/1992)
§ 12. Concluído o julgamento, o Presidente da Câmara proclamará imediatamente
o resultado e fará lavrar ata que consigne a votação nominal sobre cada infração e, se houver
condenação, expedirá o competente ato legislativo de cassação do mandato de Prefeito ou, se
o resultado da votação for absolutório, determinará o arquivamento do processo,
comunicando, em qualquer dos casos, o resultado à Justiça Eleitoral. (§ incluído pela Emenda
à Lei Orgânica nº 3/1992)
§ 13. O processo deverá estar concluído dentro de cento e oitenta dias, contados
da citação do acusado. Transcorrido o prazo, sem julgamento, será arquivado, sem prejuízo de
nova denúncia, ainda que sobre os mesmos fatos. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº
3/1992)
Art. 69. Será declarado vago, pela Câmara Municipal, o cargo de Prefeito quando:
I - ocorrer falecimento, renúncia ou condenação por crime funcional ou eleitoral;
II - deixar de tomar posse, sem motivo justo aceito pela Câmara, dentro do prazo
de dez dias;
III - infringir as normas dos artigos 52, parágrafo único e 65 desta Lei Orgânica;
IV - perder ou tiver suspensos os direitos políticos;
V - sofrer condenação criminal em sentença definitiva e irrecorrível.
Seção IV
Dos auxiliares diretos do Prefeito
Art. 70. São auxiliares diretos do Prefeito:
I - os Secretários Municipais;
II - Procurador Geral do Município;
III - os Subprefeitos.
§ 1º Os referidos cargos são de livre nomeação e demissão do Prefeito.
§ 2º A lei municipal estabelecerá as atribuições dos auxiliares diretos do Prefeito,
definindo-lhes a competência, deveres e responsabilidades.
§ 3º O subsídio do Secretário Municipal não poderá ser inferior a 1/3 (um terço) e
nem superior a 2/3 (dois terços) do subsídio do Prefeito Municipal e somente poderá ser
alterado por lei específica, observada a iniciativa privativa, assegurada revisão geral anual,
sempre na mesma data e sem distinção de índices da remuneração dos servidores públicos,
nos termos do parágrafo X, do artigo 37, da Constituição Federal. (§ incluído pela Emenda à
Lei Orgânica nº 25/2000)
Art. 71. São condições essenciais para a investidura nos cargos de Secretário e
Procurador Geral do Município:
I - ser brasileiro;
II - estar no exercício dos direitos políticos;
III - ser maior de vinte e um anos.
Art. 72. Além das atribuições fixadas em lei, compete aos Secretários e ao
Procurador Geral do Município:
I - subscrever atos e regulamentos referentes aos seus órgãos;
II - expedir instruções para a boa execução das leis, decretos e regulamentos;
III - apresentar ao Prefeito relatório anual dos serviços realizados por suas
repartições;
IV - comparecer à Câmara Municipal, sempre que convocados pela mesma, para
prestação de esclarecimentos oficiais.
§ 1º A falta de comparecimento do Secretário Municipal, sem justificativa
razoável, será considerada desacato à Câmara e, se o Secretário for Vereador licenciado, o não
comparecimento nas condições mencionadas caracterizará procedimento incompatível com a
dignidade da Câmara, para instauração do respectivo processo, na forma da lei federal e,
consequente, cassação do mandato.
§ 2º A infringência ao inciso IV deste artigo, sem justificação, importa em crime
de responsabilidade.
Art. 73. Os Secretários e o Procurador Geral do Município são solidariamente
responsáveis com o Prefeito pelos atos que assinarem, ordenarem ou praticarem.
Art. 74. O Secretário Municipal, a seu pedido, poderá comparecer perante o
Plenário ou qualquer comissão da Câmara, para expor assunto e discutir projeto de lei ou
qualquer outro ato normativo relacionado com o seu serviço administrativo.
Art. 75. A competência do Subprefeito limitar-se-á ao Distrito para o qual foi
nomeado.
§ 1º Aos Subprefeitos, além das atribuições fixadas em lei, compete:
I - cumprir e fazer cumprir, de acordo com as instruções recebidas do Prefeito, as
leis, resoluções, regulamentos e demais atos do Prefeito e da Câmara;
II - fiscalizar os serviços distritais;
III - atender as reclamações das partes e encaminhá-las ao Prefeito, quando se
tratar de matéria estranha às suas atribuições ou quando lhes for favorável a decisão proferida;
IV - indicar ao Prefeito as providências necessárias ao Distrito;
V - prestar, mensalmente, contas ao Prefeito ou quando lhes forem solicitadas.
§ 2º A função de Subprefeito será remunerada e fixada por lei.
Art. 76. Os auxiliares diretos do Prefeito farão declaração de bens no ato da posse
e no término do exercício do cargo.
Seção V
Da Procuradoria Geral do Município
Art. 77. Fica criada a Procuradoria Geral do Município, instituição que
representará o Município, judicial e extrajudicialmente, cabendo-lhe ainda, atividades de
consultoria e assessoramento do Poder Executivo e, privativamente, a execução da dívida de
natureza tributária. 
Art. 77. A Procuradoria Geral do Município é o órgão que representa o
Município, judicial e extrajudicialmente (aqui, apenas no âmbito de suas atribuições) e presta
consultoria e assessoramento ao Poder Executivo Municipal. (caput alterado pela Emenda à
Lei Orgânica nº 13/1997) 
Parágrafo único. Poderá o Prefeito designar Procurador Jurídico para atuar em
áreas determinadas da Administração Direta ou junto às Secretarias ou órgãos da mesma
Administração. (parágrafo único alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 13/1997) 
Art. 78. A Procuradoria Geral do Município reger-se-á por lei própria, atendendo-
se, com relação aos seus integrantes, o disposto nos artigos 37, inciso XII, 39, parágrafo 1º, e
135 da Constituição Federal.
Parágrafo único. O ingresso na classe inicial da carreira de Procurador Municipal
far-se-á mediante concurso público de provas e títulos.
Art. 79. A Procuradoria Geral do Município tem por Chefe o Procurador Geral do
Município, de livre designação pelo Prefeito, dentre os integrantes da carreira de Procurador
Jurídico do Município, de reconhecido saber jurídico, reputação ilibada e, preferentemente,
com experiência em áreas diversas da Administração Municipal e do Processo Legislativo, na
forma da lei.
Art. 79. A Procuradoria Geral do Município tem por Chefe o Procurador Geral do
Município, de livre designação pelo Prefeito, dentre os detentores de capacidade postulatória
em Juízo, reconhecido saber jurídico e boa reputação, preferentemente, com experiência em
Administração Pública. (caput alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 13/1997)
Seção VI
Da Administração Pública
Art. 80. A administração pública direta e indireta, de qualquer dos Poderes do
Município, obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade
e, também, ao seguinte:
I - os cargos, empregos e funções públicas são acessíveis aos brasileiros que
preencham os requisitos estabelecidos em lei;
II - a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em
concurso público de provas e títulos, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão,
declarado em lei, de livre nomeação e exoneração;
III - o prazo de validade do concurso público será de até dois anos, prorrogável,
uma vez, por igual período;
IV - durante o prazo improrrogável previsto no edital de convocação, aquele
aprovado em concurso público de provas ou de provas e títulos, será convocado com
prioridade sobre novos concursados para assumir, na carreira, cargo ou emprego;
V - os cargos em comissão e as funções de confiança serão exercidos,
preferencialmente, por servidores ocupantes de cargo de carreira técnica ou profissional, nos
casos e condições previstos em lei;
VI - é garantido ao servidor público o direito à livre associação sindical;
VII - o direito de greve será exercido nos termos e nos limites definidos em lei
complementar federal;
VIII - lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos a pessoas
portadoras de deficiências e definirá os critérios de sua admissão;
IX – em caso de calamidade pública, após a sua decretação oficial, a Prefeitura
poderá contratar trabalhadores temporários. Cessada a causa que motivou essa contratação,
cessa também o seu contrato.
IX – em caso de calamidade pública, após a sua decretação oficial ou por
necessidade temporária de excepcional interesse público, a Prefeitura poderá contratar
trabalhadores por tempo determinado, para as seguintes funções: Trabalhador Braçal, Gari,
Carpinteiro, Eletricista, Marceneiro, Pedreiro, Pintor, Serralheiro e Jardineiro. Cessada a
causa que motivou essa contratação, cessa também o contrato. (inciso alterado pela Emenda
à Lei Orgânica nº 6/1998)
IX – em caso de calamidade pública, após a sua decretação oficial ou por
necessidade temporária de excepcional interesse público, a Prefeitura poderá contratar
trabalhadores por tempo determinado, para as seguintes funções: médico, cirurgião-dentista,
trabalhador braçal, gari, carpinteiro, eletricista, marceneiro, pedreiro, pintor, serralheiro e
jardineiro. Cessada a causa que motivou essa contratação, cessa também o contrato. (inciso
alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 15/1997)
IX - a Prefeitura poderá contratar pessoal por tempo determinado para atender a
necessidade temporária de excepcional interesse público, em casos a serem estabelecidos em
lei complementar; (inciso alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 16/1998)
IX - a Prefeitura poderá contratar pessoal por tempo determinado para atender a
necessidade temporária de excepcional interesse público, em casos a serem estabelecidos em
lei complementar, desde que o número de contratação para cada cargo ou função não exceda a
1/3 (um terço) da quantidade fixada no quadro de pessoal efetivo da Prefeitura para o
respectivo cargo ou função. (inciso alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 34/2006)
X - a revisão geral da remuneração dos servidores públicos far-se-á sempre na
mesma data;
XI - lei fixará o limite máximo e a relação de valores entre a maior e a menor
remuneração dos servidores públicos, observados, como limite máximo, os valores percebidos
como remuneração, em espécie, pelo Prefeito;
XII - os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo não poderão ser superiores
aos pagos pelo Poder Executivo;
XIII - é vedada a vinculação ou equiparação de vencimentos, para efeito de
remuneração de pessoal do serviço público, ressalvado o disposto no inciso anterior e no
artigo 89, parágrafo 1º, desta Lei Orgânica;
XIV - os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão
computados nem acumulados, para fins de concessão de acréscimos ulteriores, sob o mesmo
título ou idêntico fundamento;
XV - os vencimentos dos servidores públicos são irredutíveis, e a remuneração
observará o que dispõem os artigos 37, incisos XI, XII; 150, inciso II; 153, inciso III; e
parágrafo 2º, inciso I, da Constituição Federal;
XVI - é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto quando
houver compatibilidade de horários:
a) a de dois cargos de professor;
b) a de um cargo de professor com outro técnico ou científico;
c) a de dois cargos privativos de médico.
XVII - a proibição de acumular estende-se a empregos e funções e abrange
autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações mantidas pelo
Poder Público;
XVIII - a administração fazendária e seus servidores fiscais terão dentro de suas
áreas de competência e jurisdição, precedência sobre os demais setores administrativos, na
forma da lei;
XIX - somente por lei específica poderão ser criadas empresa pública, sociedade
de economia mista, autarquia ou fundação pública;
XX - depende de autorização legislativa, em cada caso, a criação de subsidiárias
das entidades mencionadas no inciso anterior, assim como a participação de qualquer delas
em empresa privada;
XXI - ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços,
compras e alienações serão contratados mediante processo de licitação pública que assegure
igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações de
pagamentos, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei, exigindo-se a
qualificação técnico-econômica indispensável à garantia do cumprimento das obrigações.
XXII - A cesta básica suplementar, como parte integrante da remuneração dos
servidores públicos municipais das Administração Direta e Indireta, deverá ser entregue até o
5º dia útil após o recebimento da remuneração mensal paga em moeda corrente. (inciso
incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 29/2003)
§ 1º A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos
públicos deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social, dela não podendo
constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal das autoridades ou
servidores públicos.
§ 2º A não observância do disposto nos incisos II e III implicará a nulidade do ato
e a punição da autoridade ou servidores públicos.
§ 3º As reclamações relativas à prestação de serviços públicos serão disciplinadas
em lei.
§ 4º A lei federal estabelecerá os prazos de prescrição para ilícitos praticados por
qualquer agente, servidor ou não, que causem prejuízos ao erário, ressalvadas as respectivas
ações do ressarcimento.
§ 5º As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de
serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a
terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
§ 6º Não poderão ser nomeados para o cargo de Secretário Municipal e demais
cargos em comissão, da Administração Direta e Indireta, bem como de empresa pública
municipal, sociedade de economia mista municipal e fundações municipais: (§ incluído pela
Emenda à Lei Orgânica nº 43/2012)
I - os Agentes Políticos que perderem seus cargos eletivos por infringência a
dispositivo da Constituição Federal, da Constituição Estadual e/ou da Lei Orgânica do
Município, nos 8 (oito) anos subsequentes ao término do mandato para o qual tenham sido
eleitos; (inciso incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 43/2012)
II - os que tenham contra sua pessoa representação julgada procedente pela Justiça
Eleitoral, em decisão transitada em julgado ou proferida por órgão colegiado, em processo de
apuração de abuso do poder econômico ou político e nos 8 (oito) anos seguintes ao
julgamento; (inciso incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 43/2012)
III - os que forem condenados, em decisão transitada em julgado ou proferida por
órgão judicial colegiado, desde a condenação até o transcurso do prazo de 8 (oito) anos após o
cumprimento da pena, pelos crimes: (inciso incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 43/2012)
1. contra a economia popular, a fé pública, a administração pública e o patrimônio
público; (item incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 43/2012)
2. contra o patrimônio privado, o sistema financeiro, o mercado de capitais e os
previstos na lei que regula a falência; (item incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 43/2012)
3. contra o meio ambiente e a saúde pública; (item incluído pela Emenda à Lei
Orgânica nº 43/2012)
4. eleitorais, para os quais a lei comine pena privativa de liberdade; (item incluído
pela Emenda à Lei Orgânica nº 43/2012)
5. de abuso de autoridade, nos casos em que houver condenação à perda do cargo
ou à inabilitação para o exercício de função pública; (item incluído pela Emenda à Lei
Orgânica nº 43/2012)
6. de lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores; (item incluído pela
Emenda à Lei Orgânica nº 43/2012)
7. de tráfico de entorpecentes e drogas afins, racismo, tortura, terrorismo e
hediondos; (item incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 43/2012)
8. de redução à condição análoga à de escravo; (item incluído pela Emenda à Lei
Orgânica nº 43/2012)
9. contra a vida e a dignidade sexual; e (item incluído pela Emenda à Lei
Orgânica nº 43/2012)
10. praticados por organização criminosa, quadrilha ou bando; (item incluído pela
Emenda à Lei Orgânica nº 43/2012)
IV - os que forem declarados indignos do oficialato, ou com ele incompatíveis,
pelo prazo de 8 (oito) anos; (inciso incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 43/2012)
V - os que tiverem suas contas relativas ao exercício de cargos ou funções
públicas rejeitadas por irregularidade insanável que configure ato doloso de improbidade
administrativa, e por decisão irrecorrível do órgão competente, salvo se esta houver sido
suspensa ou anulada pelo Poder Judiciário, nos 8 (oito) anos seguintes, contados a partir da
data da decisão, aplicando-se o disposto no inciso II do art. 71 da Constituição Federal, a
todos os ordenadores de despesa, sem exclusão de mandatários que houverem agido nessa
condição; (inciso incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 43/2012)
VI - os detentores de cargo na administração pública direta, indireta ou
fundacional, que beneficiarem a si ou a terceiros, pelo abuso do poder econômico ou político,
que forem condenados em decisão transitada em julgado ou proferida por órgão judicial
colegiado, nos 8 (oito) anos seguintes ao julgamento; (inciso incluído pela Emenda à Lei
Orgânica nº 43/2012)
VII - os que forem condenados, em decisão transitada em julgado ou proferida por
órgão colegiado da Justiça Eleitoral, por corrupção eleitoral, por captação ilícita de sufrágio,
por doação, captação ou gastos ilícitos de recursos de campanha ou por conduta vedada aos
agentes públicos em campanhas eleitorais que impliquem cassação do registro ou do diploma,
pelo prazo de 8 (oito) anos a contar da condenação; (inciso incluído pela Emenda à Lei
Orgânica nº 43/2012)
VIII - os Agentes Políticos que renunciarem a seus mandatos desde o
oferecimento de representação ou petição capaz de autorizar a abertura de processo por
infringência a dispositivo da Constituição Federal, da Constituição Estadual ou da Lei
Orgânica do Município, nos 8 (oito) anos subsequentes à data da renúncia; (inciso incluído
pela Emenda à Lei Orgânica nº 43/2012)
IX - os que forem condenados à suspensão dos direitos políticos, em decisão
transitada em julgado ou proferida por órgão judicial colegiado, por ato doloso de
improbidade administrativa que importe lesão ao patrimônio público e enriquecimento ilícito,
desde a condenação ou o trânsito em julgado até o transcurso do prazo de 8 (oito) anos após o
cumprimento da pena; (inciso incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 43/2012)
X - os que forem excluídos do exercício da profissão, por decisão sancionatória do
órgão profissional competente, em decorrência de infração ético-profissional, pelo prazo de 8
(oito) anos, salvo se o ato houver sido anulado ou suspenso pelo Poder Judiciário; (inciso
incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 43/2012)
XI - os que forem condenados, em decisão transitada em julgado ou proferida por
órgão judicial colegiado, em razão de terem desfeito ou simulado desfazer vínculo conjugal
ou de união estável para evitar caracterização de inelegibilidade, pelo prazo de 8 (oito) anos
após a decisão que reconhecer a fraude; (inciso incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº
43/2012)
XII - os que forem demitidos do serviço público em decorrência de processo
administrativo ou judicial, pelo prazo de 8 (oito) anos, contado da decisão, salvo se o ato
houver sido suspenso ou anulado pelo Poder Judiciário; (inciso incluído pela Emenda à Lei
Orgânica nº 43/2012)
XIII - a pessoa física e os dirigentes de pessoas jurídicas responsáveis por doações
eleitorais tidas por ilegais por decisão transitada em julgado ou proferida por órgão colegiado
da Justiça Eleitoral, pelo prazo de 8 (oito) anos após a decisão; (inciso incluído pela Emenda
à Lei Orgânica nº 43/2012)
XIV - os magistrados e os membros do Ministério Público que forem aposentados
compulsoriamente por decisão sancionatória, que tenham perdido o cargo por sentença ou que
tenham pedido exoneração ou aposentadoria voluntária na pendência de processo
administrativo disciplinar, pelo prazo de 8 (oito) anos; (inciso incluído pela Emenda à Lei
Orgânica nº 43/2012)
§ 7º O disposto no inciso III, do parágrafo anterior não se aplica aos crimes
culposos e àqueles definidos em lei como de menor potencial ofensivo ou aos crimes de ação
penal privada. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 43/2012)
§ 8º O nomeado ou designado, obrigatoriamente antes da posse, terá ciência das
restrições e declarará por escrito não encontrar-se inserido nas vedações do parágrafo 6º, deste
artigo. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 43/2012)
Art. 81. Os atos de improbidade administrativa importarão a suspensão dos
direitos políticos, a perda da função pública, a indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao
erário, na forma e gradação prevista em lei federal, sem prejuízo da ação penal cabível.
Art. 82. Ao servidor público, com exercício de mandato eletivo, aplicam-se as
seguintes disposições:
I - tratando-se de mandato eletivo federal ou estadual, ficará afastado de seu
cargo, emprego ou função;
II - investido no mandato de Prefeito, será afastado do cargo, emprego ou função,
sendo-lhe facultado optar por sua remuneração;
III - investido no mandato de Vereador, havendo compatibilidade de horários,
perceberá as vantagens de seu cargo, emprego ou função, sem prejuízo da remuneração do
cargo eletivo e, não havendo compatibilidade, será aplicada a norma do inciso anterior;
IV - em qualquer caso que exija o afastamento para o exercício de mandato
eletivo, seu tempo de serviço será contado para todos os efeitos legais, exceto para promoção
por merecimento;
V - para efeito de benefício previdenciário, no caso de afastamento, os valores
serão determinados como se no exercício estivesse.
Art. 83. Os concursos públicos para preenchimento de cargos, empregos ou
funções na Administração municipal não poderão ser realizados antes de decorridos quinze
dias úteis do encerramento das inscrições, as quais deverão estar abertas, pelo menos, por oito
dias úteis.
Art. 84. Nas repartições públicas municipais, inclusive na Câmara Municipal,
naquelas unidades de prestação de atendimento à população, será afixado, em lugar visível ao
público, quadro com nomes de seus servidores e funcionários, cargos que ocupam e horário
de trabalho.
Art. 85. É obrigatória, por lei, a fixação de quadro de lotação numérica de cargos
e funções, sem o que não será permitida a nomeação ou contratação de servidores.
Art. 86. Ao Presidente ou Diretor de Autarquia, Empresa Pública Municipal,
Sociedade de Economia Mista Municipal, Fundação Municipal e Concessionária Municipal
que não comparecer à Câmara Municipal, quando convocado para prestação de
esclarecimentos oficiais, implica crime de responsabilidade.
Art. 87. Até o último dia do mês subsequente, as Empresas Públicas do
Município, Fundação Municipal, Autarquia Municipal e Sociedade de Economia Mista
Municipal deverão encaminhar à Câmara e à Prefeitura balancete mensal com relação das
despesas realizadas.
Art. 88. A Guarda Municipal, regulamentada por lei complementar, terá por
missão precípua e exclusiva, a proteção dos bens, serviços e instalações do Município,
obedecidos os preceitos de lei federal.
Art. 88. A Guarda Municipal, regulamentada por lei complementar, terá por
missão a proteção dos bens, serviços e instalações do Município, bem como efetuar a ronda
escolar, obedecidos os preceitos de lei federal. (caput alterado pela Emenda à Lei Orgânica
nº 25/2000)
§ 1º A lei de que trata este artigo será de iniciativa do Chefe do Executivo. (§
transformado em parágrafo único pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/2000)
§ 2º Nos termos da lei, os integrantes da Guarda Municipal receberão instrução e
orientação das Polícia Militar do Estado.(§ transformado em parágrafo único pela Emenda à
Lei Orgânica nº 25/2000)
Parágrafo único. A lei de que trata este artigo será de iniciativa do Chefe do
Executivo. (Emenda à Lei Orgânica nº 25/2000 - anteriormente §§ 1º e 2º)
Seção VII
Dos Servidores Públicos
Art. 89. O Município instituirá regime jurídico único e planos de carreira para os
servidores da administração pública direta, das autarquias e das fundações públicas,
assegurados os direitos adquiridos.
§ 1º A lei assegurará aos servidores da administração direta, autarquia, empresa
municipal e de economia mista, isonomia de vencimentos para cargos de atribuições iguais ou
assemelhadas do mesmo Poder ou entre servidores dos Poderes Executivo e Legislativo,
ressalvadas as vantagens de caráter individual e as relativas à natureza ou ao local de trabalho.
§ 2º Aplica-se a esses servidores o disposto no artigo 7º, incisos IV, VI, VII, VIII,
IX, XII, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXII, XXIII e XXX da Constituição Federal.
Art. 90. O servidor será aposentado:
I - por invalidez permanente, sendo os proventos integrais quando decorrentes de
acidente em serviço, moléstia profissional ou doença grave, contagiosa ou incurável,
especificadas em lei, e proporcionais nos demais casos;
II - compulsoriamente, aos setenta anos de idade, com proventos proporcionais ao
tempo de serviço;
III - voluntariamente:
a) aos trinta e cinco anos de serviço, se homem, e a aos trinta, se mulher, com
proventos integrais;
b) aos trinta anos de efetivo exercício em funções de magistério, se professor, e
vinte e cinco se professora, com proventos integrais;
c) aos trinta anos de serviço, se homem, e aos vinte e cinco, se mulher, com
proventos proporcionais a esse tempo;
d) aos sessenta e cinco anos de idade, se homem, e aos sessenta, se mulher, com
proventos proporcionais ao tempo de serviço;
§ 1º Lei complementar poderá estabelecer exceções ao disposto no inciso III,
alínea “a” e “c”, no caso de exercício de atividade consideradas penosas, insalubres ou
perigosas.
§ 2º A lei desporá sobre a aposentadoria em cargos ou empregos temporários.
§ 3º O tempo de serviço público federal, estadual ou municipal será computado
integralmente para os efeitos de aposentadoria e de disponibilidade.
§ 4º Os proventos da aposentadoria serão revistos, na mesma proporção e na
mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, sendo
também estendidos aos inativos quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos
aos servidores em atividade, inclusive quando decorrentes da transformação ou reclassificação
do cargo ou função em que se deu a aposentadorias, na forma da lei.
§ 5º O benefício da pensão por morte corresponderá à totalidade dos vencimentos
ou proventos do servidor falecido, observado o disposto no parágrafo anterior.
Art. 90. O servidor será aposentado de acordo com o previsto na Constituição
Federal e na legislação municipal complementar. (alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº
20/1999)
Art. 90. Os servidores vinculados ao Regime Próprio de Previdência Social –
RPPS do Município de Marília, à exceção dos que se enquadram nas regras de transição,
serão aposentados com as idades mínimas previstas para os servidores vinculados ao Regime
Próprio de Previdência Social da União inciso III do parágrafo 1º do artigo 40 da Constituição
Federal, com a redação da Emenda Constitucional nº 103, de 12 de novembro de 2019 e na
legislação municipal complementar, observada a redução de idade mínima para os ocupantes
de cargos de professor de que trata o parágrafo 5º do artigo 40 da Constituição Federal.
(caput alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 66/2021)
Art. 91. São estáveis, após dois anos de efetivo exercício, os servidores nomeados
em virtude de concurso público.
Art. 91. São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados
para cargo de provimento efetivo em virtude de concurso público. (caput alterado pela
Emenda à Lei Orgânica nº 50/2016)
§ 1º O servidor público estável só perderá o cargo em virtude de sentença judicial
transitada em julgado ou mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla
defesa.
§ 1º O servidor público estável só perderá o cargo: (§ alterado pela Emenda à Lei
Orgânica nº 50/2016)
I - em virtude de sentença judicial transitada em julgado; (inciso incluído pela
Emenda à Lei Orgânica nº 50/2016)
II - mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa;
(inciso incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 50/2016)
III - mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma de
lei complementar, assegurada a ampla defesa. (inciso incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº
50/2016)
§ 2º Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor estável, será ele
reintegrado, e o eventual ocupante da vaga reconduzido ao cargo de origem, sem direito a
indenização, aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade. 
§ 2º Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor estável, será ele
reintegrado e o eventual ocupante da vaga, se estável, reconduzido ao cargo de origem, sem
direito a indenização, aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade com
remuneração proporcional ao tempo de serviço. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº
50/2016)
§ 3º Extinto o cargo ou declarada sua desnecessidade, o servidor estável ficará em
disponibilidade remunerada, até seu adequado aproveitamento em outro cargo. 
§ 3º Extinto o cargo ou declarada sua desnecessidade, o servidor estável ficará em
disponibilidade, com remuneração proporcional ao tempo de serviço, até seu adequado
aproveitamento em outro cargo. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 50/2016)
§ 4º Como condição para a aquisição da estabilidade, é obrigatória a avaliação
especial de desempenho por comissão constituída para essa finalidade. (§ incluído pela
Emenda à Lei Orgânica nº 50/2016)
Art. 92. As vantagens de qualquer natureza só poderão ser instituídas por lei e
quando atendam efetivamente ao interesse público e às exigências do serviço.
Art. 93. Ao servidor público municipal é assegurado o percebimento do adicional
por tempo de serviço, correspondente a dois por cento do salário base do servidor, em forma
de anuênio, observando-se o tempo de serviço retroativo a data de admissão para pagamento
ou aplicação do percentual, bem como à sexta parte dos vencimentos integrais, concedida aos
vinte anos de efetivo exercício, que se incorporarão aos vencimentos para todos os efeitos.
Art. 93. Ao servidor público municipal é assegurado o percebimento do adicional
por tempo de serviço, correspondente a dois por cento da sua referência salarial, em forma de
anuênio, observando-se o tempo de serviço retroativo a data de admissão para pagamento ou
aplicação do percentual, bem como do adicional sexta parte da sua referência salarial,
concedido aos vinte anos de efetivo exercício, que se incorporarão à remuneração para todos
os efeitos. (caput alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 46/2013)
Art. 93-A. O disposto no art. 93 não se aplica aos servidores que ingressarem no
serviço público municipal a partir da vigência da Emenda à Lei Orgânica do Município que
incluiu o presente dispositivo (art. 93-A). (Art. incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº
66/2021)
Parágrafo único. O servidor público que exonerar em um cargo público municipal
e ingressar em um novo cargo público, sem solução de continuidade, terá incorporado no
novo cargo os direitos adquiridos no cargo antigo, aplicando-se a regra do caput para o cargo
novo a partir da sua admissão. (parágrafo único incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº
66/2021)
§ 1º O servidor público que exonerar em um cargo público municipal e ingressar
em um novo cargo público, sem solução de continuidade, terá incorporado no novo cargo os
direitos adquiridos no cargo antigo, aplicando-se a regra do caput para o cargo novo a partir
da sua admissão (parágrafo único transformado em § 1º pela Emenda à Lei Orgânica nº
68/2022)
§ 2º Quanto ao servidor da Câmara Municipal que for exonerado para assumir
outro cargo na Câmara, não se aplica o disposto no caput, sendo garantido o aproveitamento
do tempo de efetivo exercício no serviço público municipal previsto no art. 93. (§ incluído
pela Emenda à Lei Orgânica nº 68/2022)
§ 2º Quanto ao servidor comissionado da Câmara Municipal de Marília, que for
exonerado para assumir outro cargo na Câmara, não se aplica o disposto no caput, sendo
garantido o aproveitamento do tempo de efetivo exercício no serviço público municipal
previsto no art. 93. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 70, de 7 de novembro de 2023)
§ 3º O disposto neste artigo não se aplica ao servidor público efetivo da Câmara
Municipal de Marília. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 70, de 7 de novembro de
2023)
Art. 94. O Município responsabilizará s seus servidores por alcance e outros
danos causados à administração ou por pagamentos efetuados em desacordo com as normas
legais, sujeitando-os ao sequestro e perda dos bens, nos termos da lei.
Art. 95. O servidor com mais de dez anos de efetivo exercício, ou inativo, que
tenha exercido ou venha a exercer cargo em comissão, incorporará cinco por cento da
respectiva remuneração total do cargo, por ano, até o limite de sessenta por cento.
Parágrafo único. O adicional, que integra a remuneração para todos os efeitos,
não será devido durante o tempo em que o funcionário ocupar o cargo ou função superior e
optar pela remuneração desse cargo ou função.
Art. 96. O servidor, durante o exercício do mandato de Vereador, será inamovível.
Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica-se também ao servidor ou
funcionário cônjuge ou filho de titular de mandato eletivo municipal.
Parágrafo único. (INCONSTITUCIONAL) 
(DECLARADO INCONSTITUCIONAL em virtude de ação direta - processo n. 13.544-0/2 -
Decreto Legislativo n. 134/95)
Art. 97. O servidor público demitido por ato administrativo, se absolvido pela
justiça, na ação referente ao ato que deu causa à demissão, será reintegrado ao serviço
público, com todos os direitos adquiridos.
Art. 98. Fica assegurado aos integrantes do Quadro de Professor Municipal, de
Direção de Escola Municipal de Educação Infantil, e ao Professor que preste serviços técnicos
junto à Secretaria Municipal da Educação, a Hora-Atividade na base de uma hora para cada
quatro horas de atividade prevista em sua carga horária, para trabalhos extra-escola.
Art. 98. (INCONSTITUCIONAL)
(DECLARADO INCONSTITUCIONAL em virtude de ação direta - processo n. 13.544-0/2 -
Decreto Legislativo n. 134/95)
Art. 99. Fica assegurada ao servidor público, eleito para ocupar cargo de direção
no Sindicato da categoria, a estabilidade desde sua eleição até um ano após o término do
mandato.
Parágrafo único. O servidor de que trata este artigo e que exercer o cargo de
Presidente do Sindicato, se desejar, poderá afastar-se de suas funções durante o tempo do
mandato, sem prejuízo dos seus vencimentos, direitos e vantagens. (transformado em §1º pela
Emenda à Lei Orgânica nº 5/1992)
§ 1º Fica assegurado ao Presidente do Sindicato e a outros Diretores da entidade,
servidores da Administração Direta ou Indireta, o afastamento de suas funções ou cargos
durante o tempo de seu mandato, sem prejuízo dos vencimentos, direitos e vantagens.
(parágrafo único transformado em §1º pela Emenda à Lei Orgânica nº 5/1992)
§ 2º O direito de afastamento de que trata o parágrafo anterior dar-se-á na
proporção de 01(um) Diretor para cada 300 (trezentos) servidores sindicalizados. (§ incluído
pela Emenda à Lei Orgânica nº 5/1992)
Art. 100. Fica estabelecida para os servidores municipais da Administração Direta
e Indireta, no mínimo, política salarial com data-base em 1º de maio.
Art. 100. (INCONSTITUCIONAL)
(DECLARADO INCONSTITUCIONAL em virtude de ação direta - processo n. 13.544-0/2 -
Decreto Legislativo n. 134/95)
Art. 101. A lei assegurará à servidora gestante mudança de função, nos casos em
que for recomendado, por determinação médica, sem prejuízo de seus vencimentos ou salários
e demais vantagens, até o término da licença de que trata o inciso XVIII, do artigo 7º da
Constituição Federal.
Art. 102. Para amamentar o próprio filho, até que este complete seis meses de
idade, a servidora terá direito, durante a jornada de trabalho, a dois descansos especiais de
trinta minutos cada um.
Art. 102. Para amamentar o próprio filho, até que este complete vinte e quatro
meses de idade, a servidora terá direito durante a jornada de trabalho, a dois descansos
especiais de trinta minutos cada um. (caput alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 37/2008)
Art. 102. Para amamentar o próprio filho, até que este complete 2 (dois) anos de
idade, a servidora terá direito a intervalo durante a jornada diária de trabalho, na forma a ser
regulamentada por lei complementar. (caput alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº
39/2009)
Art. 103. O servidor público municipal que trabalhar no descanso semanal
remunerado ou em feriado terá direito ao acréscimo de cem por cento do valor da hora
normal, ou à concessão de folga compensatória em dobro.
Art. 103. (INCONSTITUCIONAL)
(DECLARADO INCONSTITUCIONAL em virtude de ação direta - processo n. 13.544-0/2 -
Decreto Legislativo n. 134/95)
Art. 104. Fica assegurada ao servidor público municipal a possibilidade de deixar
de comparecer ao trabalho por seis dias ao ano, no máximo um dia por mês, sem perda de
vencimentos, para tratar de atividade particular, independente de autorização da chefia, mas
exigida a obrigatoriedade de comunicação à mesma.
Art. 104. (INCONSTITUCIONAL)
(DECLARADO INCONSTITUCIONAL em virtude de ação direta - processo n. 13.544-0/2 -
Decreto Legislativo n. 134/95)
Art. 105. A jornada de trabalho dos servidores públicos municipais será de
quarenta horas semanais.
Art. 105. (INCONSTITUCIONAL)
(DECLARADO INCONSTITUCIONAL em virtude de ação direta - processo n. 13.544-0/2 -
Decreto Legislativo n. 134/95)
Parágrafo único. O Executivo poderá, para determinadas atividades, fixar, por
decreto, jornada inferior à fixada neste artigo, desde que não seja inferior a vinte horas
semanais.
Parágrafo único. (INCONSTITUCIONAL)
(DECLARADO INCONSTITUCIONAL em virtude de ação direta - processo n. 13.544-0/2 -
Decreto Legislativo n. 134/95)
Art. 106. Os servidores públicos estáveis do Município e de suas autarquias,
desde que tenham completado dez anos de efetivo exercício, terão computado, para efeito de
aposentadoria, o tempo de serviço prestado em atividade de natureza privada, rural ou urbana,
bem como na Administração Direta e/ou Indireta da União, Estado ou de outro Município.
Art. 106. (REVOGADO) (caput revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº
20/1999)
Art. 107. É vedada a participação dos servidores públicos municipais no produto
da arrecadação dos tributos e multas, inclusive os da dívida ativa, a qualquer título.
Parágrafo único. Os servidores públicos que exerçam cargo ou função de Fiscal
Municipal poderão receber “Prêmio Produtividade”, na forma estabelecida em lei.
Art. 108. A remuneração dos servidores públicos municipais das Administrações
Direta e Indireta será paga, no máximo, até o primeiro dia do mês subsequente. Em caso de
atraso, será corrigida de acordo com os índices oficiais de inflação ocorrida no mês e
acrescida de multa de vinte por cento ao mês.
Art. 108. (INCONSTITUCIONAL)
(DECLARADO INCONSTITUCIONAL em virtude de ação direta - processo n. 13.544-0/2 -
Decreto Legislativo n. 134/95)
Parágrafo único. Até 10 de dezembro, anualmente, deverá ser pago o 13º Salário
ou Abono de Natal integral aos servidores públicos municipais, e o pagamento do salário de
dezembro será antecipado para o dia 20 de dezembro.
Parágrafo único. (INCONSTITUCIONAL)
(DECLARADO INCONSTITUCIONAL EM VIRTUDE DE AÇÃO DIRETA - PROCESSO Nº
13.544-0/2 – Decreto Legislativo nº 134/95)
Art. 109. A remuneração do servidor público municipal que tiver transformado o
seu cargo ou função, corresponderá, no mínimo, àquela atribuída ao cargo ou função de cujo
exercício decorreu a transformação.
Art. 110. Fica vedado no serviço público municipal o exercício da jornada dupla.
Art. 111. O Município deverá estimular e incentivar o aperfeiçoamento funcional
de seus servidores.
Art. 112. Nos setores de prestação de serviços contínuos, tanto da Administração
Direta, quanto Indireta, fica assegurado o turno único de seis horas diárias de trabalho
ininterrupto.
Art. 113. No ato da posse, os servidores nomeados deverão, sob pena de
demissão, declarar que não exercem outro cargo ou função na Administração Direta ou
Indireta, na esfera municipal, estadual ou federal.
Art. 114. A concessão do reajuste ou o aumento de vencimentos dos salários dos
servidores públicos municipais serão concedidos sempre na mesma data, ficando vedada a
distinção de índices e o escalonamento de percentuais.
Art. 114. (INCONSTITUCIONAL)
(DECLARADO INCONSTITUCIONAL EM VIRTUDE DE AÇÃO DIRETA - PROCESSO Nº
13.544-0/2 – Decreto Legislativo nº 134/95)
Parágrafo único. Exclui-se do disposto neste artigo a reestruturação geral do
quadro de servidores.
Parágrafo único. Exclui-se do disposto neste artigo a reestruturação geral do
quadro de servidores e os ocupantes de cargos em comissão do Município, quanto à distinção
de índices e o escalonamento de percentuais. (parágrafo único alterado pela Emenda à Lei
Orgânica nº 4/1992)
Parágrafo único. (INCONSTITUCIONAL)
(DECLARADO INCONSTITUCIONAL EM VIRTUDE DE AÇÃO DIRETA - PROCESSO Nº
13.544-0/2 – Decreto Legislativo nº 134/95)
Art. 115. Após cada quinquênio ininterrupto de exercício, o servidor fará jus a três
meses de licença-prêmio por assiduidade, com a remuneração do cargo ou função e demais
vantagens.
Art. 115. (INCONSTITUCIONAL)
(ART. DECLARADO INCONSTITUCIONAL EM VIRTUDE DE AÇÃO DIRETA DE
INCONSTITUCIONALIDADE – PROCESSO Nº 13.544-0/2 – Decreto Legislativo nº
134/1995)
§ 1º Não será concedida licença-prêmio ao servidor que no período aquisitivo
ultrapassar o limite de faltas e penalidades já estabelecidos em lei.
§ 1º (INCONSTITUCIONAL)
(§ DECLARADO INCONSTITUCIONAL EM VIRTUDE DE AÇÃO DIRETA DE
INCONSTITUCIONALIDADE – PROCESSO Nº 13.544-0/2 – Decreto Legislativo nº
134/1995)
§ 2º Ao servidor que se aposentar é assegurado o direito à percepção da licença-
prêmio não gozada e/ou proporcional aos anos daquela ainda não vencida.
§ 2º (INCONSTITUCIONAL)
(§ DECLARADO INCONSTITUCIONAL EM VIRTUDE DE AÇÃO DIRETA DE
INCONSTITUCIONALIDADE – PROCESSO Nº 13.544-0/2 – Decreto Legislativo nº
134/1995)
§ 3º O servidor poderá optar pela indenização em importância correspondente ao
tempo da licença-prêmio a que tiver direito, com os seus vencimentos integrais.
§ 3º (INCONSTITUCIONAL)
(§ DECLARADO INCONSTITUCIONAL EM VIRTUDE DE AÇÃO DIRETA DE
INCONSTITUCIONALIDADE – PROCESSO Nº 13.544-0/2 – Decreto Legislativo nº
134/1995)
Art. 116. Os depósitos do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (F.G.T.S.),
dos servidores públicos municipais serão, obrigatoriamente, depositados em estabelecimentos
de crédito oficial, com sede no Município.
Art. 117. Fica assegurado o direito de reunião em locais de trabalho aos
servidores públicos e sua entidade, desde que não haja prejuízo nas suas atividades normais.
Art. 118. O pagamento da remuneração das férias e, se for o caso, do abono
referente à conversão de um terço do período da mesma, em pecúnia, será efetuado até dois
dias antes do início do respectivo período.
Art. 118. (INCONSTITUCIONAL)
(ART. DECLARADO INCONSTITUCIONAL EM VIRTUDE DE AÇÃO DIRETA DE
INCONSTITUCIONALIDADE – PROCESSO Nº 13.544-0/2 – Decreto Legislativo nº
134/1995)
Art. 119. Licença especial de cento e vinte dias será concedida ao pai, servidor
público, no caso de morte da parturiente.
Art. 120. O Município poderá instituir contribuição, cobrada de seus servidores,
para o custeio, em benefício destes, de sistemas de previdência e assistência social, garantindo
a participação dos segurados na sua gestão.
TÍTULO III
DA ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA MUNICIPAL
CAPÍTULO I
DA ESTRUTURA ADMINISTRATIVA
Art. 121. A administração municipal é constituída dos órgãos integrados na
estrutura administrativa da Prefeitura e de entidades de personalidade jurídica própria.
§ 1º Os órgãos da administração direta que compõem a estrutura administrativa da
Prefeitura organizam-se e coordenam-se, atendendo aos princípios técnicos recomendáveis ao
bom desempenho de suas atribuições.
§ 2º As entidades dotadas de personalidade jurídica própria que compõem a
Administração Indireta do Município classificam-se em:
I - autarquia - o serviço autônomo, criado por lei, com personalidade jurídica,
patrimônio e receitas próprias, para executar atividades típicas da administração pública que
requeiram, para seu melhor funcionamento, gestão administrativa e financeira
descentralizadas;
II - empresa pública - a entidade dotada de personalidade jurídica de direito
privado, com patrimônio e capital do Município, criada por lei, para exploração de atividades
econômicas que o Município seja levado a exercer, por força de contingência ou conveniência
administrativa, podendo revestir-se de qualquer das formas admitidas em Direito;
III - sociedade de economia mista - a entidade dotada de personalidade jurídica de
direito privado, criada por lei, para exploração de atividades econômicas, sob a forma de
sociedade anônima, cujas ações com direito a voto pertençam, em sua maioria, ao Município
ou a entidade da Administração Indireta;
IV - fundação pública - a entidade dotada de personalidade jurídica de direito
privado, criada em virtude de autorização legislativa, para o desenvolvimento de atividades
que não exijam execução por órgão ou entidades de direito público, com autonomia
administrativa, patrimônio próprio gerido pelos respectivos órgãos de direção e
funcionamento custeado por recursos do Município e de outras fontes.
§ 3º A entidade de que trata o inciso IV do parágrafo 2º adquire personalidade
jurídica com a inscrição da escritura pública de sua constituição no Registro Civil de Pessoas
Jurídicas.
CAPÍTULO II
DOS ATOS MUNICIPAIS
Seção I
Dos atos administrativos
Art. 122. Os atos administrativos de competência do Prefeito devem ser
expedidos com obediência às seguintes normas:
I - Decreto, numerado em ordem cronológica, nos seguintes casos:
a) regulamentação de lei;
b) instituição, modificação ou extinção de atribuições não constantes de lei;
c) regulamentação interna dos órgãos que forem criados na administração
municipal;
d) abertura de créditos especiais e suplementares, até o limite autorizado por lei,
assim como de créditos extraordinários;
e) declaração de utilidade pública ou necessidade social, para fins de
desapropriação ou de servidão administrativa;
f) aprovação de regulamento ou de regimento das entidades que compõem a
administração municipal;
g) permissão de uso dos bens municipais;
h) medidas executórias do Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado;
i) normas de efeitos externos, não privativos da lei;
j) fixação e alteração de preços.
II - Portaria, nos seguintes casos:
a) provimento e vacância dos cargos públicos e demais atos de efeitos individuais;
b) lotação e relotação nos quadros de pessoal;
c) abertura de sindicância e processos administrativos, aplicação de penalidades e
demais atos individuais de efeitos internos;
d) outros casos determinados em lei ou decreto. 
III - Contrato, nos seguintes casos:
a) admissão de servidores para serviços de caráter temporário, nos termos do
artigo 80, inciso IX, desta Lei Orgânica;
b) execução de obras e serviços municipais, nos termos da lei.
Seção II
Da publicidade dos Atos Municipais
Art. 123. A publicidade das leis e atos municipais será feita por jornal com
registro no Município.
Art. 123. A publicidade de leis, decretos, atos com efeitos externos e matéria cuja
publicação é prevista em leis federais e estaduais, da Prefeitura e da Câmara e, quando for o
caso, de entidades autárquicas, fundacionais e empresas do ou com a participação do
Município, será feita em jornal, com circulação diária no Município. (caput alterado pela
Emenda à Lei Orgânica nº 13/1997)
Art. 123. A publicidade de leis, decretos, atos com efeitos externos e matéria cuja
publicação é prevista em leis federais e estaduais, da Prefeitura e da Câmara e, quando for o
caso, de entidades autárquicas, fundacionais e empresas do, ou, com a participação do
Município, será feita em jornal, com circulação diária no Município e/ou em órgão oficial
próprio da Prefeitura ou da Câmara e/ou ainda em meio eletrônico digital de acesso público –
Internet. (caput alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 38/2009)
§ 1º A escolha do órgão de imprensa para a divulgação das leis e atos
administrativos far-se-á através de licitação, em que se levarão em conta não só as condições
de preço, como as circunstâncias de frequência, horário, tiragem e distribuição.
§ 1º Os atos administrativos, como portarias e outros de efeitos internos, serão
publicados por afixação durante 05 (cinco) dias úteis, do respectivo instrumento, em quadro
de avisos localizado no saguão de entrada do edifício sede da entidade responsável pela
publicação, com a certificação do fato pelo funcionário ou órgão responsável pela
publicidade. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 13/1997)
§ 1º Os atos administrativos de efeitos internos, serão publicados por afixação
durante 05 (cinco) dias úteis, do respectivo instrumento, em quadro de avisos localizado no
saguão de entrada do edifício sede da entidade responsável pela publicação, com a
certificação do fato pelo funcionário ou órgão responsável pela publicidade e/ou em órgão
oficial próprio da Prefeitura ou da Câmara e/ou ainda em meio eletrônico digital de acesso
público – Internet. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 38/2009)
§ 2º Nenhum ato produzirá efeito antes de sua publicação.
§ 2º Será admitida a publicação de atos não oficiais, quando permitida por lei e na
forma desta e obedecidas as exigências do Estatuto das Licitações. (§ alterado pela Emenda à
Lei Orgânica nº 13/1997)
§ 3º A publicação dos atos não normativos, pela imprensa, poderá ser resumida.
§ 3º O custo das publicações de atos não oficiais pela imprensa deverá obedecer,
no máximo, os valores estipulados para a publicação dos atos oficiais. (§ alterado pela
Emenda à Lei Orgânica nº 13/1997)
§ 4º Os atos administrativos de efeito interno serão afixados, em lugar próprio, no
saguão de entrada de edifício sede da Administração Direta e Indireta.
§ 4º A publicação, em jornal, dos atos oficiais, será precedida do título “Atos
Oficiais do Executivo”, tendo como subtítulo o nome do órgão da Administração Direta ou
Indireta ou do título “Atos Oficiais da Câmara” e será feita à semelhança dos atos publicados
no Diário Oficial do Estado. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 13/1997)
§ 4º A publicação, em jornal, dos atos oficiais, será precedida do título “Atos
Oficiais do Executivo”, tendo como subtítulo o nome do órgão da Administração Direta ou
Indireta ou do título “Atos Oficiais da Câmara”. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº
23/1999)
§ 5º Toda e qualquer publicação à conta dos cofres públicos da Administração
Direta e Indireta, inclusive de Autarquias, Fundação, Empresa Pública e Empresa de
Economia Mista Municipal, somente poderá ser em jornal oficial e/ou de circulação diária. (§
incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 7/1994)
§ 5º Toda e qualquer publicação à conta dos cofres públicos da Administração
Direta e Indireta, inclusive Autarquia, Fundação, Empresa Pública e Empresa de Economia
Mista Municipal, poderá ser feita em qualquer órgão de imprensa excetuadas as oficiais, que
deverão ser em jornal com circulação diária. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº
10/1995)
§ 5º A contratação de jornal para a publicação de atos oficiais far-se-á mediante
prévia licitação, em cujo edital constarão, dentre outros, requisitos gráficos que importem em
menor custo de cada publicação e considerações sobre a tiragem, frequência, horário e
distribuição do veículo. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 13/1997)
§ 5º A contratação de jornal para a publicação de atos oficiais far-se-á mediante
prévia licitação, em cujo edital constarão, dentre outros, requisitos gráficos que importem em
menor custo de cada publicação e definições sobre a tiragem, frequência, horário e
distribuição do veículo. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 35/2007)
§ 6º O custo de publicações feitas nos órgãos de imprensa, na forma do parágrafo
anterior, deverá obedecer, no máximo, os valores contratados em decorrência de processo
licitatório para as publicações oficiais. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 10/1995)
§ 6º Nenhum ato produzirá efeito antes de sua publicação. (§ alterado pela
Emenda à Lei Orgânica nº 13/1997)
Seção III
Dos livros
Art. 124. O Município manterá os livros que forem necessários ao registro de
seus serviços e, obrigatoriamente, os de:
I - termo de compromisso e posse;
II - declaração de bens;
III - atas das sessões da Câmara;
IV - registros de leis, atos, decretos, resoluções, regulamentos, instruções e
portarias;
V - protocolo, índice de papéis e livros arquivados; 
VI - licitações e contratos em geral;
VII - contabilidade;
VIII - tombamento de bens móveis e imóveis;
IX - registro de loteamentos aprovados.
§ 1º Os livros serão abertos, rubricados e encerrados pelo Prefeito ou Presidente
da Câmara, conforme o caso, ou por funcionário designado para tal fim.
§ 2º Os livros referidos neste artigo poderão ser substituídos por fichas ou outro
sistema, convenientemente autenticados.
§ 3º Os livros, fichas ou outro sistema estarão abertos a consulta de qualquer
cidadão, bastando para tanto requerê-la.
Seção IV
Das proibições
Art. 125. O Prefeito, o Vice-Prefeito, os Vereadores e os servidores municipais,
bem como as pessoas ligadas a qualquer deles por matrimônio ou parentesco afim ou
consanguíneo, até o segundo grau, ou por adoção, não poderão contratar com o Município,
subsistindo a proibição até seis meses após findas as respectivas funções.
Parágrafo único. Não se incluem nesta proibição os contratos cujas cláusulas e
condições sejam uniformes para todos os interessados.
Art. 126. A pessoa jurídica em débito com o sistema de seguridade social, como
estabelecido em lei federal, não poderá contratar com o Poder Público municipal nem dele
receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios.
Seção V
Das certidões
Art. 127. A Prefeitura e a Câmara são obrigadas a fornecer a qualquer interessado,
no prazo máximo de quinze dias, certidões dos atos, contratos e decisões, desde que
requeridas para fim de direito determinado, sob pena de responsabilidade da autoridade ou
servidor que negar ou retardar a sua expedição. No mesmo prazo deverão atender as
requisições judiciais, se outro não for fixado pelo juiz.
Parágrafo único. As certidões relativas ao Poder Executivo serão fornecidas pelo
Secretário Municipal ou Procurador Geral do Município, e as do Poder Legislativo, pelo
Diretor Geral, exceto as declaratórias de efetivo exercício do Prefeito, as quais serão
fornecidas pelo Presidente da Câmara.
CAPÍTULO III
DOS BENS MUNICIPAIS
Art. 128. Cabe ao Prefeito a administração dos bens municipais, respeitada a
competência da Câmara quanto àqueles utilizados em seus serviços.
Art. 129. Todos os bens municipais deverão ser cadastrados, com a identificação
respectiva, numerando-se os móveis segundo o que for estabelecido em regulamento, os quais
ficarão sob a responsabilidade do Secretário Municipal ou Procurador Geral do Município.
Art. 130. Os bens patrimoniais do Município deverão ser classificados:
I - pela sua natureza;
II - em relação a cada serviço.
Parágrafo único. Deverá ser feita, anualmente, a conferência da escrituração
patrimonial com os bens existentes e, na prestação de contas de cada exercício, será incluído o
inventário de todos os bens municipais.
Art. 131. A alienação de bens municipais, subordinada à existência de interesse
público devidamente justificado, será sempre precedida de avaliação e obedecerá às seguintes
normas:
I - quando imóveis, dependerá de autorização legislativa e concorrência pública,
dispensada esta nos casos de doação e permuta;
II - quando móveis, dependerá apenas de concorrência pública, dispensada esta
nos casos de doação, que será permitida exclusivamente para fins assistenciais, filantrópicas e
estudantis, sem fins lucrativos.
Art. 132. O Município, preferentemente à venda ou doação de seus bens imóveis,
outorgará concessão de direito real de uso, mediante prévia autorização legislativa e
concorrência pública.
§ 1º A concorrência poderá ser dispensada por lei, quando o uso se destinar à
concessionária de serviço público, a entidades assistenciais, ou quando houver relevante
interesse público, devidamente justificado.
§ 2º A venda aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas urbanas
remanescentes e inaproveitáveis para edificações, resultantes de obras públicas, dependerá
apenas de prévia avaliação e autorização legislativa, dispensada a licitação. As áreas
inaproveitáveis resultantes de modificações de alinhamento serão alienadas nas mesmas
condições.
Art. 133. A aquisição de bens imóveis, por compra ou permuta, dependerá de
prévia avaliação e autorização legislativa.
Art. 134. É proibida a doação ou venda de qualquer fração dos parques, praças,
jardins ou largos públicos.
Art. 135. O uso de bens municipais, por terceiros, dependerá de autorização
legislativa e só poderá ser feito mediante concessão ou permissão a título precário e por tempo
determinado, conforme o interesse público o exigir.
Art. 135. O uso de bens municipais, por terceiros, será feito por uma das
seguintes modalidades: (caput alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 9/1995)
I - Concessão de Uso, quando possa ocorrer disputa pelo uso do bem, dependente
de prévia autorização legislativa e licitação; (inciso incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº
9/1995)
II - Permissão de Uso, quando se tratar de uso privado no interesse coletivo e
Autorização de Uso, quando se tratar de uso privado no interesse privado e não ocorrer
disputa pelo uso do bem. “ad referendum” da Câmara Municipal. (inciso incluído pela
Emenda à Lei Orgânica nº 9/1995) (A Expressão “ad referendum” da Câmara Municipal foi
declarada inconstitucional pela Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2261939-
60.2023.8.26.0000)
§ 1º A concessão de uso dos bens públicos de uso especial e dominicais dependerá
de lei e concorrência e será feita mediante contrato, sob pena de nulidade do ato, ressalvada a
hipótese do parágrafo 1º do artigo 132 desta Lei Orgânica.
§ 1º Concessão de Uso é contrato da Administração, com prazo máximo de cinco
anos, remunerado ou gratuito, rescindível segundo as regras aplicáveis aos contratos
administrativos em geral. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 9/1995)
§ 1º Concessão de Uso é contrato da Administração, com prazo máximo de dez
anos, prorrogável por igual período, remunerado ou gratuito, rescindível segundo as regras
aplicáveis aos contratos administrativos em geral. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº
18/1998)
§ 2º A concessão administrativa de bens públicos de uso comum somente poder
ser outorgada para finalidades escolares, de assistência social ou turística.
§ 2º A lei autorizativa da Concessão de Uso especificará o bem, finalidades do
uso, prazo de duração e contraprestação a ser paga pelo usuário, quando se tratar de concessão
remunerada. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 9/1995)
§ 3º Permissão de Uso e Autorização de Uso são atos administrativos, unilaterais,
precários, discricionários, com prazo máximo de cinco anos e, neste Município, sempre
gratuitos, revogáveis a qualquer tempo segundo considerações de oportunidade e
conveniência da Administração. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 9/1995)
§ 3º Permissão de Uso e Autorização de Uso são atos administrativos, unilaterais,
precários, discricionários, com prazo máximo de dez anos, prorrogável por igual período e,
neste Município, sempre gratuitos, revogáveis a qualquer tempo segundo considerações de
oportunidade e conveniência da Administração. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº
17/1998) 
§ 4º A modalidade a ser adotada dependerá da essência do ato, sentido amplo,
sendo vedada a substituição da forma mais rigorosa por formas menos rigorosas. (§ incluído
pela Emenda à Lei Orgânica nº 9/1995)
§ 5º A outorga de uso, parcial ou total, a terceiro, de bem municipal de uso
comum, somente poderá ser feita mediante concessão e para finalidades de notório interesse
público. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 9/1995)
§ 5º (REVOGADO) (§ revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18/1998)
§ 6º A solicitação de referendo de que trata o inciso II deste artigo, deverá ser
instruída com currículo do autorizado, finalidade precisa da autorização, planejamento
detalhado da ocupação e, no caso de pessoa jurídica, estatuto constitutivo atualizado, com os
respectivos membros de sua diretoria. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 47/2013)
§ 6º A solicitação de referendo de que trata o inciso II deste artigo, deverá ser
instruída com currículo do autorizado, finalidade precisa da autorização, apresentação das
certidões negativas de débitos tributários das esferas federal, estadual e municipal,
planejamento detalhado da ocupação e, no caso de pessoa jurídica, estatuto constitutivo
atualizado, com os respectivos membros de sua diretoria. (§ alterado pela Emenda à Lei
Orgânica nº 62/2019) 
(§ declarado inconstitucional pela Ação Direta de
Inconstitucionalidade nº 2261939-60.2023.8.26.0000)
Art. 136. A utilização e administração dos bens públicos de uso especial serão
feitas na forma da lei e regulamentos respectivos.
CAPÍTULO IV
DAS OBRAS E SERVIÇOS MUNICIPAIS
Art. 137. Nenhum empreendimento de obras e serviços do Município poderá ter
início sem prévia elaboração do plano respectivo, do qual, obrigatoriamente, conste:
I - a viabilidade do empreendimento, sua conveniência e oportunidade para o
interesse comum;
II - projetos arquitetônico, complementar, e memorial detalhado para a execução
de obras, e detalhamento de implantação, quando serviço;
III - os recursos para o atendimento das respectivas despesas;
IV - os prazos para o seu início e conclusão, acompanhados da respectiva
justificação.
Parágrafo único. Nenhuma obra, serviço ou melhoramento, salvo casos de
extrema urgência, serão executados sem prévio orçamento de seu custo.
Art. 138. As obras públicas poderão ser executadas pela Prefeitura, por suas
autarquias, empresa pública, sociedade de economia mista e fundação municipal.
Parágrafo único. No caso de concessão ou contrato com terceiros, fica obrigatória
a licitação, nos termos da legislação federal.
Art. 139. A permissão de serviço público a título precário será outorgada por
decreto do Prefeito, após edital de chamamento de interessados para escolha do melhor
pretendente, sendo que a concessão só será feita com autorização legislativa, mediante
contrato precedido de concorrência pública.
Art. 139. A permissão de serviço público a título precário será outorgada por
decreto do Prefeito, após edital de chamamento de interessados para escolha do melhor
pretendente, sendo que a concessão de serviços será feita com autorização legislativa
mediante contrato precedido de licitação nos termos da lei. (§ alterado pela Emenda à Lei
Orgânica nº 4/1992)
§ 1º Serão nulas de pleno direito as permissões, as concessões, bem como
quaisquer outros ajustes feitos em desacordo com o estabelecido neste artigo.
§ 2º Os serviços permitidos ou concedidos ficarão sempre sujeitos à
regulamentação e fiscalização do Município, incumbindo-se aos que os executem sua
permanente atualização e adequação às necessidades dos usuários.
§ 3º O Município poderá retomar, sem indenização, os serviços permitidos ou
concedidos, desde que executados em desconformidade com o ato ou contrato, bem como
aqueles que se revelarem insuficientes para o atendimento dos usuários.
§ 4º As concorrências para a concessão de serviço público deverão ser precedidas
de ampla publicidade, em jornais e rádios locais, mediante edital ou comunicado resumido.
Art. 140. As tarifas dos serviços públicos deverão ser fixadas pelo Executivo,
através de decreto, baseadas em planilha de custo que justifique a nova remuneração, o qual
será publicado no respectivo órgão oficial.
Art. 141. Nos serviços, obras e concessões do Município, bem como nas compras
e alienações, será adotada a licitação, nos termos da lei.
Art. 142. O Município poderá realizar obras e serviços de interesse comum,
mediante convênio com o Estado, a União ou entidades particulares, bem assim, através de
consórcio, com outros Municípios.
CAPÍTULO V
DA ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA E FINANCEIRA
Seção I
Dos tributos municipais
Art. 143. São tributos municipais os impostos, as taxas e as contribuições de
melhoria, decorrentes de obras públicas, instituídos por lei municipal, atendidos os princípios
estabelecidos na Constituição Federal e nas normas gerais do direito tributário.
§ 1º Fica condicionada à realização de duas (02) audiências públicas a votação,
pela Câmara Municipal, de projeto de lei complementar que altera de modo oneroso o Código
Tributário do Município. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 54/2016)
§ 2º Protocolado o projeto na Câmara Municipal o Presidente, no prazo máximo
de 3 (três) dias designará datas para a realização das duas audiências, publicando-se um único
Edital para a convocação das mesmas, que deverão ser realizadas com intervalo mínimo de 7
(sete) dias entre uma e a outra. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 54/2016)
Art. 144. São de competência do Município os impostos sobre:
I - propriedade predial e territorial urbana;
II - transmissão, inter vivos, a qualquer título, por ato oneroso, de bens imóveis,
por natureza ou acessão física, e de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia, bem
como de cessão de direitos a sua aquisição;
III – venda a varejo de combustíveis líquidos e gasosos, exceto óleo diesel;
III – (REVOGADO) (inciso revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 33/2006)
IV - serviços de qualquer natureza, não compreendidos na competência do Estado,
definidos na lei complementar prevista no artigo 146 da Constituição Federal.
§ 1º O imposto previsto no inciso I poderá ser progressivo, nos termos da lei, de
forma a assegurar o cumprimento da função social.
§ 2º O imposto previsto no inciso II não incide sobre a transmissão de bens ou
direitos incorporados ao patrimônio de pessoa jurídica em realização de capital, nem sobre a
transmissão de bens ou direitos decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou extinção de
pessoa jurídica, salvo se, nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for a compra e
venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento mercantil.
§ 3º A lei determinará medidas para que os contribuintes sejam esclarecidos
acerca dos impostos previstos nos incisos III e IV.
§ 4º O imposto progressivo de que trata o parágrafo 1º obedecerá, para os lotes
urbanos não edificados, dentre outros critérios, à área do imóvel e ao número de propriedades
do mesmo contribuinte.
Art. 145. As taxas só poderão ser instituídas por lei, em razão do exercício do
Poder de Polícia ou pela utilização efetiva ou potencial de serviços públicos, específicos e
divisíveis, prestados ao contribuinte ou postos à disposição pelo Municípios.
Art. 146. A contribuição de melhoria poderá ser cobrada dos proprietários de
imóveis valorizados por obras públicas municipais, tendo como limite total a despesa
realizada e como limite individual o acréscimo de valor que da obra resultar para casa imóvel
beneficiado.
Art. 146. A contribuição de melhoria é decorrente de obras públicas e poderá ser
cobrada dos proprietários de imóveis beneficiados por tais obras, nos termos da lei. (caput
alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 13/1997)
Art. 147. Sempre que possível, os impostos terão caráter pessoal e serão
graduados segundo a capacidade econômica do contribuinte, facultado à administração
municipal, especialmente para conferir efetividade a esses objetivos, identificar, respeitados
os direitos individuais e nos termos da lei, o patrimônio, os rendimentos e as atividades
econômicas do contribuinte.
Parágrafo único. As taxas não poderão ter base de cálculo própria de impostos.
Art. 148. É de responsabilidade do órgão competente da Prefeitura Municipal a
inscrição em dívida ativa dos créditos provenientes de impostos, taxas, contribuições de
melhorias e multas de qualquer natureza, decorrentes de infrações à legislação tributária, com
prazo de pagamento fixado pela legislação ou por decisão proferida em processo regular de
fiscalização.
Art. 149. Ocorrendo a decadência do direito de constituir o crédito tributário, ou
em razão de contrato, ou, ainda, a prescrição da ação de cobrá-lo, abrir-se-á inquérito
administrativo para apurar as responsabilidades, na forma da lei.
Parágrafo único. A autoridade municipal, qualquer que seja seu cargo, emprego
ou função, e independentemente do vínculo que possuir com o Município, responderá civil,
criminal e administrativamente pela prescrição ou decadência ocorrida sob sua
responsabilidade, cumprindo-lhe indenizar o Município do valor dos créditos prescritos ou
não lançados.
Seção II
Da receita e da despesa
Art. 150. A receita municipal constituir-se-á da arrecadação dos tributos
municipais, da participação em tributos da União e do Estado, dos recursos resultantes do
Fundo de Participação dos Municípios e da utilização de seus bens, serviços, atividades e de
outros ingressos.
Art. 151. Pertencem ao Município:
I - o produto da arrecadação do imposto da União sobre rendas e proventos de
qualquer natureza, incidente na fonte, sobre rendimentos pagos, a qualquer título, pela
administração direta, autarquia e fundações municipais;
II - cinquenta por cento do produto da arrecadação do imposto da União sobre a
propriedade territorial rural, relativamente aos imóveis situados no Município;
III - cinquenta por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre a
propriedade de veículos automotores licenciados no território municipal;
IV - vinte e cinco por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado
sobre operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de
transporte interestadual e intermunicipal de comunicação;
Art. 152. A fixação de preços públicos, devidos pela utilização de bens, serviços e
atividades municipais, será fixada pelo Prefeito mediante edição de decreto.
Parágrafo único. Os preços públicos deverão cobrir os seus custos, sendo
reajustáveis quando se tornarem deficientes ou excedentes.
Art. 153. Nenhum contribuinte será obrigado ao pagamento de qualquer tributo
lançado pela Prefeitura, sem prévia notificação, com antecedência mínima de vinte dias do
seu vencimento.
§ 1º Considera-se notificação a entrega do aviso de lançamento no domicilio fiscal
do contribuinte, nos termos da legislação federal pertinente.
§ 2º Do lançamento do tributo cabe recurso ao Prefeito, assegurado para a sua
interposição o prazo de quinze dias, contados da notificação.
§ 2º Do lançamento ou outro procedimento fiscal, com efeito suspensivo, caberá
recurso, em primeira instância, com prazo de quinze dias, ao Secretário Municipal da Fazenda
de Marília e, em segunda, no prazo de trinta dias, à Junta de Recursos Fiscais, composta de
cinco membros, na forma estabelecida e regulamentada por Lei Complementar. (§ alterado
pela Emenda à Lei Orgânica nº 7/1994)
§ 2º Do lançamento ou outro procedimento fiscal, com efeito suspensivo, caberá
recurso, em primeira instância, no prazo de 15 (quinze) dias, ao Secretário Municipal da
Fazenda e, em segunda instância, no prazo de 15 (quinze) dias, à Junta de Recursos Fiscais,
composta de 5 (cinco) membros, na forma estabelecida e regulamentada por lei própria. (§
alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 55/2016)
Art. 154. A despesa pública atenderá aos princípios estabelecidos na Constituição
Federal e as normas de direito financeiro.
Art. 155. Nenhuma despesa será ordenada ou satisfeita sem que exista recurso
disponível, crédito votado pela Câmara e empenho prévio, salvo a que correr por conta de
crédito extraordinário.
Art. 156. Nenhuma lei que crie ou aumente despesa será executada sem que dela
conste a indicação do recurso para atendimento do correspondente encargo.
Art. 157. As disponibilidades de caixa do Município, de suas autarquias e
fundações e das empresas por ele controladas serão depositadas em instituições financeiras
oficiais, salvo os casos previstos em lei, podendo ser aplicadas no mercado aberto.
Art. 158. As receitas e as despesas orçamentárias serão movimentadas através de
caixa única, regularmente instituída.
Parágrafo único. A Câmara Municipal terá sua própria Tesouraria, pela qual
movimentará os recursos que lhe forem liberados.
Art. 159. O Executivo divulgará no órgão oficial do Município e encaminhará à
Câmara, até o último dia do mês subsequente ao da arrecadação, os montantes de cada um dos
tributos arrecadados, os recursos recebidos, os valores de origem tributária entregues ou a
entregar e a expressão numérica dos critérios de rateio.
Art. 159. O Executivo encaminhará à Câmara, até o último dia do mês
subsequente ao da arrecadação, o montante de cada tributo arrecadado, os recursos recebidos,
os valores de origem tributária entregues ou a entregar e a expressão numérica dos critérios de
rateio. (caput alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 13/1997)
Parágrafo único. O movimento de caixa deverá ser publicado diariamente, por
edital.
Parágrafo único. O boletim com o movimento de Caixa será afixado, diariamente,
no quadro de avisos da Prefeitura. (parágrafo único alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº
13/1997)
Seção III
Do orçamento
Art. 160. A elaboração e a execução das leis de diretrizes orçamentárias anual e
plurianual de investimentos obedecerão às regras estabelecidas na Constituição Federal, na
Constituição do Estado, nas normas de Direito Financeiro e nos preceitos desta Lei Orgânica.
Parágrafo único. O Poder Executivo publicará, até trinta dias após o
encerramento de cada bimestre, relatório resumido da execução orçamentária.
Art. 161. Os projetos de lei relativos às diretrizes orçamentárias, ao plano
plurianual, ao orçamento anual e aos créditos adicionais serão apreciados pela Comissão de
Finanças e Orçamento, a qual caberá:
I - examinar e emitir parecer sobre os projetos e as contas apresentadas
anualmente pelo Prefeito Municipal;
II - examinar e emitir parecer sobre os planos e programas de investimentos, e
exercer o acompanhamento e fiscalização orçamentária, sem prejuízo de atuação das demais
Comissões da Câmara.
§ 1º As emendas serão apresentadas na Comissão, que sobre elas emitirá parecer, e
apreciadas em Plenário na forma regimental.
§ 2º As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou aos projetos que o
modifiquem somente podem ser aprovadas caso:
I - sejam compatíveis com o plano plurianual;
II - indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de
anulação de despesa, excluídas as que incidam sobre:
a) dotações para pessoal e seus encargos;
b) serviço de dívida; ou
III - sejam relacionadas:
a) com a correção de erros ou omissões; ou
b) com os dispositivos do texto do projeto de lei.
§ 3º Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição do projeto de lei
orçamentária anual, ficarem sem despesas correspondentes, poderão ser utilizados, conforme
o caso, mediante créditos especiais ou suplementares, com prévia e específica autorização
legislativa.
§ 3º (REVOGADO) (§ revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 23/1999)
Art. 161-A. É obrigatória a execução orçamentária e financeira da programação
incluída por emendas individuais do Legislativo Municipal em Lei Orçamentária Anual, nos
termos do art. 166 da Constituição Federal. (Art. incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº
60/2018)
§ 1º As emendas individuais ao projeto de lei orçamentária serão aprovadas no
limite de 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento) da receita corrente líquida prevista no
respectivo projeto. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 60/2018)
§ 1º As emendas individuais ao projeto de lei orçamentário serão aprovadas no
montante de até 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento) da receita corrente líquida do
exercício anterior ao do encaminhamento do projeto, para despesas de investimento e de
custeio, sendo que a metade deste percentual será destinado a ações e serviços públicos de
saúde. (NR) (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 69/2023)
§ 1º As emendas individuais ao projeto de lei orçamentária anual serão aprovadas
no montante de até 0,43% (zero vírgula quarenta e três por cento) da receita corrente líquida
do exercício anterior ao do encaminhamento do projeto, para despesas de investimento e de
custeio, sendo que metade deste percentual será destinado a ações e serviços públicos de
saúde. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 73, de 9 de setembro de 2025)
§ 2º Para fins do disposto neste artigo, a execução da programação será
demonstrada em dotações orçamentárias específicas da Lei Orçamentária Anual,
preferencialmente em nível de subunidade orçamentária vinculada à secretaria municipal
correspondente à despesa, para fins de apuração de seus respectivos custos e prestação de
contas. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 60/2018)
§ 3º A não execução da programação orçamentária das emendas parlamentares
previstas neste artigo implicará em crime de responsabilidade. (NR) (§ incluído pela Emenda
à Lei Orgânica nº 60/2018)
§ 4º A execução orçamentária das emendas parlamentares previstas neste artigo
deverá ser procedida em consonância com o plano de trabalho apresentado pelas entidades
beneficiadas, liberando-se os recursos financeiros em tempo hábil para o cumprimento deste
plano de trabalho. (NR) (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 69/2023)
§ 5º Não serão objeto de deliberação pela Câmara Municipal eventuais emendas
que excedam o limite fixado no § 1º deste artigo. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº
73, de 9 de setembro de 2025)
§ 6º Cada Vereador terá direito a propor emendas no valor correspondente a 1/17
(um dezessete avos) do montante a que se refere o § 1º. (§ incluído pela Emenda à Lei
Orgânica nº 73, de 9 de setembro de 2025) 
§ 7º O Executivo Municipal encaminhará quadrimestralmente à Câmara
Municipal, relatório demonstrando o estágio de execução das emendas individuais do
Legislativo na Lei Orçamentária Anual (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 74, de 9
de setembro de 2025)
Art. 162. A lei orçamentária anual compreenderá:
I - o orçamento fiscal referente aos poderes do Município, seus fundos, órgãos,
entidades da administração direta e indireta e fundações instituídas e mantidas pelo Poder
Público;
II - o orçamento de investimento das empresas em que o Município, direta ou
indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto;
III - o orçamento da seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a
ela vinculados, da administração direta e indireta, bem como os fundos instituídos pelo Poder
Público.
Art. 163. O Prefeito enviará à Câmara, no prazo consignado na lei complementar
federal, a proposta de orçamento anual do Município para o exercício seguinte.
§ 1º O não cumprimento do disposto no caput deste artigo implicará a elaboração
pela Câmara, independentemente do envio da proposta da competente Lei de Meios,
tomando-se por base a lei orçamentária em vigor.
§ 2º O Prefeito poderá enviar mensagem à Câmara, para propor a modificação do
projeto da lei orçamentária, enquanto não iniciada a votação da parte que deseja alterar.
Art. 164. Rejeitado pela Câmara o projeto de lei orçamentária anual, prevalecerá,
para o ano seguinte, o orçamento do exercício em curso, aplicando-se-lhe a atualização dos
valores.
Art. 164. Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição do projeto
de lei orçamentária anual, ficarem sem despesas correspondentes poderão ser utilizados,
conforme o caso, mediante créditos especiais ou suplementares, com prévia e específica
autorização legislativa. (caput alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 8/1995)
Art. 165. Aplicam-se ao projeto de lei orçamentária, no que não contrariar o
disposto nesta Seção, as regras do processo legislativo.
Art. 166. O Município, para execução de projetos, programas, obras, serviços ou
despesas cuja execução se prolongue além de um exercício financeiro, deverá elaborar
orçamentos plurianuais de investimentos.
Parágrafo único. As dotações anuais dos orçamentos plurianuais deverão ser
incluídas no orçamento de cada exercício, para utilização do respectivo crédito.
Art. 167. O orçamento será uno, incorporando-se, obrigatoriamente, na receita,
todos os tributos, rendas e suprimentos de fundos, e incluindo-se, discriminadamente, na
despesa, as dotações necessárias ao custeio de todos os serviços municipais.
Art. 168. O orçamento não conterá dispositivo estranho à previsão da receita, nem
à fixação da despesa anteriormente autorizada. Não se incluem nesta proibição:
I - autorização para abertura de créditos suplementares;
II - contratação de operações de crédito, ainda que por antecipação de receita, nos
termos da lei;
Art. 169. São vedados:
I - o início de programas ou projetos não incluídos na lei orçamentária anual;
II - a realização de despesas ou a assunção de obrigações diretas que excedam os
créditos orçamentários ou adicionais;
III - a realização de operações de créditos que excedam o montante das despesas
de capital, ressalvadas as autorizadas mediante créditos suplementares ou especiais com
finalidade precisa, aprovados pela Câmara, por maioria absoluta;
IV - a vinculação de receita de impostos a órgão, fundo ou despesa, ressalvadas a
repartição do produto de arrecadação dos impostos a que se referem os artigos 158 e 159 da
Constituição Federal, a destinação de recursos para manutenção e desenvolvimento do ensino,
como determinado pelo artigo 212, e a prestação de garantias às operações de crédito por
antecipação de receita, previstas no artigo 168, inciso II desta Lei Orgânica;
V - a abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia autorização
legislativa e sem indicação dos recursos correspondentes;
VI - a transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos de uma
categoria de programação para outra ou de um órgão para outro, sem prévia autorização
legislativa;
VII - a concessão ou utilização de créditos ilimitados;
VIII - a utilização, sem autorização legislativa específica, de recursos dos
orçamentos fiscal e da seguridade social para suprir necessidade ou cobrir deficit de empresas,
fundações e fundos, inclusive dos mencionados no artigo 162 desta Lei Orgânica;
IX - a instituição de fundos de qualquer natureza, sem prévia autorização
legislativa.
§ 1º Nenhum investimento cuja execução ultrapasse um exercício financeiro
poderá ser iniciado sem prévia inclusão no plano plurianual, ou sem lei que autorize a
inclusão, sob pena de crime de responsabilidade.
§ 2º Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no exercício financeiro
em que forem autorizados, salvo se o ato de autorização for promulgado nos últimos quatro
meses daquele exercício, caso em que, reabertos nos limites de seus saldos, serão
incorporados ao orçamento do exercício financeiro subsequente.
§ 3º A abertura de crédito extraordinário somente será admitida para atender às
despesas imprevisíveis e urgentes, como as decorrentes de calamidade pública.
Art. 170. As dotações da Câmara, para inclusão no Orçamento, observadas as
diretrizes orçamentárias, serão encaminhadas pelo Presidente da Câmara.
Art. 171. Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias, compreendidos
os créditos suplementares e especiais, destinados à Câmara Municipal, ser-lhes-ão entregues
até o dia 20 de cada mês.
Art. 172. A despesa com pessoal ativo e inativo do Município não poderá exceder
os limites estabelecidos em lei complementar.
Parágrafo único. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração,
a criação de cargos ou alteração de estrutura de carreiras, bem como a admissão de pessoal, a
qualquer título, pelos órgãos e entidades da administração direta ou indireta, só poderão ser
feitas, se houver prévia dotação orçamentária suficiente para atender as projeções de despesa
de pessoal e aos acréscimos dela decorrentes.
Art. 173. Fica criado o Conselho Popular, como órgão consultivo e de auxílio do
Poder Executivo, em período pré-orçamentário, visando a participação da comunidade na
determinação de prioridades, o qual será constituído através de Lei.
TÍTULO IV
DA ORDEM ECONÔMICA E SOCIAL
CAPÍTULO I
PRINCÍPIOS GERAIS
Art. 174. O Município, dentro de sua competência, organizará a ordem econômica
e social, conciliando a liberdade de iniciativa com os superiores interesses da coletividade.
Art. 175. A intervenção do Município, no domínio econômico, terá por objetivo
estimular e orientar a produção, defender os interesses do povo e promover a justiça e
solidariedade sociais.
Art. 176. O Município manterá órgãos especializados, incumbidos de exercer
ampla fiscalização dos serviços públicos por ele concedidos e da revisão de suas tarifas.
Art. 177. O Município dispensará à microempresa e à empresa de pequeno porte,
assim definidas em lei federal, tratamento jurídico diferenciado, visando a incentivá-las pela
simplificação de suas obrigações administrativas e tributárias.
CAPÍTULO II
DA POLÍTICA URBANA
Art. 178. A política de desenvolvimento urbano, executada pelo Poder Público
Municipal, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e
garantir o bem-estar de seus habitantes.
§ 1º O Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado é o instrumento básico da
política de desenvolvimento e de expansão urbana.
§ 2º A propriedade urbana cumpre sua função social quando atende às exigências
fundamentais de ordenação da cidade, expressas no Plano Diretor de Desenvolvimento
Integrado.
§ 3º As desapropriações de imóveis urbanos serão feitas com prévia e justa
indenização em dinheiro.
Art. 179. O direito à propriedade é inerente à natureza do homem, dependendo
seus limites e seu uso da conveniência social.
Parágrafo único. O Município poderá, mediante lei específica, para área incluída
no Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado, exigir, nos termos da lei federal, do
proprietário do solo urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado, que promova seu
adequado aproveitamento, sob pena, sucessivamente, de:
I - parcelamento ou edificação compulsória;
II - imposto sobre propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo;
III - desapropriação, com pagamento mediante título da dívida pública de emissão
previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de até dez anos, em
parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros legais.
Art. 180. As normas de loteamento e arruamento deverão exigir reserva de áreas
destinadas:
a) a zonas verdes e demais logradouros públicos;
b) a vias de tráfego e de passagem de canalizações públicas de esgotos e de águas
pluviais nos fundos dos vales;
c) a passagens de canalizações públicas de esgotos e de águas pluviais com
largura mínima de dois metros nos fundos de lotes, cujo desnível seja superior a um metro da
frente ao fundo.
Art. 181. Fica criado o Conselho de Desenvolvimento Urbano do Município, cuja
constituição, atribuição e normas para o seu funcionamento serão estabelecidas e
regulamentadas por lei.
CAPÍTULO III
DA POLÍTICA AGRÍCOLA
Art. 182. A Política Agrícola do Município será executada pelo Poder Público,
devendo promover o desenvolvimento do setor agropecuário, obedecendo ao plano municipal
de desenvolvimento rural.
Parágrafo único. Poderá também o Município organizar fazendas coletivas,
orientadas ou administradas pelo Poder Público, destinadas à formação de elementos aptos às
atividades agrícolas.
Art. 183. Fica criado o Conselho Agrícola Municipal cuja constituição, atribuição
e as normas para o seu funcionamento serão estabelecidas e regulamentadas por lei.
Art. 183. Fica criado o Conselho Municipal de Desenvolvimento Rural de
Marília, cuja constituição, atribuição e as normas para o seu funcionamento serão
estabelecidas e regulamentadas por lei. (caput alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº
27/2003)
CAPÍTULO IV
DA ASSISTÊNCIA SOCIAL
Art. 184. O Município, dentro de sua competência, regulará o serviço social,
favorecendo, coordenando e complementando as iniciativas particulares que tenham este
objetivo.
Parágrafo único. A assistência social do Município, nos termos que a lei
estabelecer, terá por objetivo a correção dos desequilíbrios do sistema social e a recuperação
dos elementos desajustados, visando a um desenvolvimento social harmônico, consoante
previsto no artigo 203 da Constituição Federal.
Art. 185. Fica criado o Conselho Municipal de Assistência Social, destinado à
integração das ações assistenciais desenvolvidas no Município, com a participação de
representantes dos órgãos municipais, estaduais, federais e de organizações da comunidade
que atuam na área assistencial.
§ 1º A composição e atribuições do Conselho de que trata este artigo serão
definidas por lei.
§ 2º O Conselho Municipal de Assistência Social terá como principais funções:
I - promover a integração dos programas e equipamentos sociais do Município;
II - participar da definição das políticas sociais em relação à proteção à família, à
criança, à maternidade, ao idoso, ao portador de deficiência física e mental;
III - elaborar o planejamento plurianual de assistência social do Município;
IV - fiscalizar a aplicação dos recursos no setor social.
CAPÍTULO V
DA SAÚDE
Art. 186. A saúde é direito de todos os munícipes e dever do Poder Público,
assegurada mediante políticas sociais e econômicas que visem a eliminação do risco de
doenças e outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para a sua
promoção, proteção e recuperação.
Art. 187. O Município no limite das suas responsabilidades e competência:
§ 1º Garantirá o acesso universal e igualitário de todos os munícipes às ações e
serviços de promoção, proteção e recuperação da saúde, sem qualquer discriminação.
§ 2º Garantirá o acesso às informações e esclarecimentos de interesse da saúde
coletiva, assim como as atividades desenvolvidas pelo sistema.
§ 3º Promoverá condições dignas de trabalho, saneamento, moradia, alimentação,
educação, transporte e lazer.
§ 4º Promoverá respeito ao meio ambiente e controle da poluição ambiental.
Art. 188. As ações e serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao
Município seu gerenciamento, normatização, controle, execução e fiscalização, podendo,
suplementarmente, ser realizados através do setor privado.
Art. 189. O Município fixará normas de incentivo a doações de órgãos, tecidos e
substâncias humanas para fins de transplante, pesquisa e tratamento.
Art. 190. Ficam criados a Conferência Municipal de Saúde e o Conselho
Municipal de Saúde, cujas constituições, competências, atribuições e normas de
funcionamento serão estabelecidas e regulamentadas por lei.
Art. 190. Ficam criados a Conferência Municipal de Saúde, o Conselho
Municipal de Saúde, os Conselhos Locais de Saúde e os Conselhos Regionais de Saúde.
(caput alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 11/1996)
§ 1º A constituição, competências, atribuições e normas de funcionamento da
Conferência Municipal de Saúde e do Conselho Municipal de Saúde serão estabelecidas por
lei; as dos Conselhos Locais de Saúde e as dos Conselhos Regionais de Saúde serão definidas
em decreto do Executivo. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 11/1996)
§ 2º Os Conselhos Locais de Saúde e os Conselhos Regionais de Saúde ficarão
subordinados ao Conselho Municipal de Saúde. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº
11/1996)
Art. 191. O Sistema Único de Saúde, no âmbito municipal, será financiado com
recursos do orçamento do Município, do Estado, da União, da Seguridade Social e de outras
fontes.
Parágrafo único. O conjunto dos recursos destinados às ações e serviços de saúde
no Município constituem o Fundo Municipal de Saúde.
Art. 192. É vedada a destinação de recursos públicos para auxílios ou subvenções
a instituições privadas com fins lucrativos.
CAPÍTULO VI
DO SANEAMENTO
Art. 193. A lei estabelecerá a política de ações e obras de saneamento básico no
Município, estabelecendo Plano Plurianual de Saneamento.
§ 1º O Plano objeto desse artigo deverá respeitar as peculiaridades e
características da bacia hidrográfica do Peixe e dos respectivos recursos hídricos.
§ 2º As ações de saneamento deverão prever a utilização racional da água, do solo
e do ar; coleta, tratamento e destino dos resíduos sólidos domiciliares, industriais e
hospitalares, bem como do esgoto sanitário.
§ 3º Os serviços locais de abastecimento de água e tratamento de esgoto sanitário
são de competência do Município, podendo ser prestados por órgãos da administração Indireta
Municipal, Estadual ou Federal criados e mantidos para esse fim, sendo defesa sua concessão,
permissão ou qualquer forma de transferência do controle para a iniciativa privada. (§
incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 26/2002)
§ 3º (INCONSTITUCIONAL)
(a emenda nº 26/2002 foi considerada inconstitucional – adin nº 0273731-02.2010.8.26.0000
(990.10.273731-4) – tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – acórdão de 26/10/2011 –
trânsito em julgado – 12/04/2012).
Art. 194. Os estabelecimentos geradores de resíduos sólidos hospitalares estão
obrigados a proceder a sua incineração em conformidade com as exigências dos órgãos
competentes.
Art. 194. Os estabelecimentos geradores de resíduos de serviços de saúde,
públicos ou privados, são responsáveis pela segregação, pelo acondicionamento e pelo
armazenamento de tais resíduos até o momento de sua coleta. (caput alterado pela Emenda à
Lei Orgânica nº 57/2017)
§ 1º O Município fará a coleta e transporte desses resíduos em veículos
especializados e exclusivos para essa finalidade.
§ 1º Compete ao Município realizar direta ou indiretamente, a coleta, o transporte
e a destinação final ambientalmente adequada dos resíduos de serviços de saúde provenientes
de estabelecimentos de saúde pertencentes à Administração Pública direta e indireta, bem
como das instituições filantrópicas, beneficentes e Hospitais Públicos, que possuam convênio
com o Município, no âmbito do Sistema Único de Saúde – SUS. (§ alterado pela Emenda à
Lei Orgânica nº 57/2017)
§ 2º A coleta será feita em todos os hospitais, maternidades, pronto-socorros,
ambulatórios, clínicas, necrotérios, farmácias, drogarias e congêneres.
§ 2º Os estabelecimentos de saúde privados são responsáveis, ainda, pela coleta,
pelo transporte e pela destinação final ambientalmente adequada dos resíduos de serviços de
saúde. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 57/2017)
Art. 195. O resíduo sólido domiciliar será depositado em aterros sanitários ou
encaminhado à usina de reciclagem e compostagem de resíduos, de acordo com as normas
fixadas em legislação estadual, não sendo, em qualquer circunstância, permitido seu depósito
a “céu aberto”.
CAPÍTULO VII
DO MEIO AMBIENTE
Art. 196. Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem
de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público
municipal e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras
gerações.
§ 1º Para assegurar a efetividade desse direito, incumbe ao Poder Público:
I - preservar e restaurar os processos ecológicos essenciais e prover o manejo
ecológico das espécies e ecossistemas;
II - preservar, dentro do Município, a diversidade e a integridade do patrimônio
genético do País, e fiscalizar as entidades dedicadas à pesquisa e manipulação de material
genético;
III - definir espaços territoriais e seus componentes a serem especialmente
protegidos, sendo a alteração e a supressão permitidas somente através de lei, vedada qualquer
utilização que comprometa a integridade dos atributos que justifiquem sua proteção;
IV - exigir, na forma da lei, para instalação de obra ou atividade potencialmente
causadora de significativa degradação do meio ambiente, estudo prévio de impacto ambiental,
a que se dará publicidade;
V - controlar a produção, a comercialização e o emprego de técnicas, métodos e
substâncias que comportem risco ao meio ambiente;
VI - promover a educação ambiental em todos os níveis de ensino e a
conscientização pública para a preservação do meio ambiente;
VII - proteger a fauna e a flora, vedadas, na forma da lei, as práticas que coloquem
em risco sua função ecológica, provoquem a extinção de espécies ou submetam os animais à
crueldade;
VIII - criar e manter áreas verdes, na proporção de dez metros quadrados por
habitante da cidade;
IX - disciplinar sobre os níveis aceitáveis de ruído urbano, visando ao controle da
poluição sonora;
X - controlar os movimentos de terra e a retirada da cobertura vegetal, tendo em
vista prevenir a erosão do solo, o assoreamento e a poluição dos corpos de água.
§ 2º Aquele que explorar recursos minerais fica obrigado a recuperar o meio
ambiente degradado, de acordo com solução técnica exigida pelo órgão público competente.
§ 3º As condutas e atividades consideradas lesivas ao meio ambiente sujeitarão os
infratores, pessoas físicas ou jurídicas, a sanções penais e administrativas, independentemente
da obrigação de reparar os danos causados.
Art. 197. Caberá ao Município, no campo dos recursos hídricos, instituir
programa permanente de racionalização do uso das águas destinadas ao abastecimento público
e industrial e à irrigação, assim como de combate às inundações e à erosão, urbana e rural, e
de conservação do solo e da água.
Parágrafo único. O programa objeto desse artigo deverá assegurar,
prioritariamente, a restauração e preservação, nos limites do Município, da bacia do Rio do
Peixe, do manancial do Cascata e manter suas águas a níveis de qualidade boa para o
consumo e volume ideal.
Art. 198. Fica criado o Conselho Municipal do Meio Ambiente, cuja constituição,
atribuição e normas para o seu funcionamento serão estabelecidas e regulamentadas por lei.
CAPÍTULO VIII
DA EDUCAÇÃO
Art. 199. O dever do Município com a educação será efetivado mediante a
garantia de:
I - ensino fundamental, obrigatório e gratuito, inclusive para os que a ele não
tiverem acesso na idade imprópria;
I - ensino fundamental, obrigatório e gratuito, com duração de nove anos,
iniciando-se aos seis anos de idade; (inciso alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 41/2009)
II - atendimento educacional especializado aos portadores de deficiência,
preferencialmente na rede regular de ensino;
III - atendimento em creche e pré-escolas às crianças de zero a seis anos de idade,
preferencialmente, em período integral e coincidindo com o horário de trabalho dos pais;
III - atendimento em creche e pré-escolas às crianças de zero a cinco anos de
idade, preferencialmente, em período integral e coincidindo com o horário de trabalho dos
pais; (inciso alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 41/2009)
IV - acesso aos níveis mais elevados do ensino, da pesquisa e da criação artística,
segundo a capacidade de cada um;
V - oferta de ensino noturno regular, adequado às condições do educando;
V - oferta de ensino noturno regular, adequado às condições do educando; para
jovens e adultos que não tiveram acesso na idade própria; (inciso alterado pela Emenda à Lei
Orgânica nº 41/2009)
VI - atendimento ao educando, no ensino fundamental, através de programas
suplementares de material didático-escolar, transporte, alimentação e assistência à saúde;
§ 1º O acesso ao ensino obrigatório e gratuito é direito público subjetivo,
acionável mediante mandato de injunção.
§ 2º Para os fins do disposto no inciso II, o Poder Executivo poderá firmar
convênios com escolas especializadas e regulares, através de lei.
§ 3º Na educação em creche ou em pré-escola, o atendimento à criança de zero a
seis anos, será promovido por ação integrada de educação, saúde, assistência e promoção
social.
§ 3º Na educação em creche ou em pré-escola, o atendimento à criança de zero a
cinco anos, será promovido por ação integrada de educação, saúde, assistência e promoção
social. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 41/2009)
Art. 200. O sistema de ensino municipal assegurará aos alunos necessitados
condições de eficiência escolar.
Art. 201. O ensino oficial, no Município, será gratuito em todos os graus e atuará
prioritariamente no ensino fundamental e pré-escolar.
§ 1º O ensino religioso, de matrícula facultativa, constituirá disciplina dos
horários normais das escolas oficiais do Município e será ministrado de acordo com a
confissão religiosa do aluno, manifestada por ele, se for capaz, ou por seu representante legal
ou responsável.
§ 2º O ensino fundamental regular será ministrado em língua portuguesa.
§ 3º O Município orientará e estimulará, por todos os meios, a educação física,
que será obrigatória nos estabelecimentos municipais de ensino fundamental.
Art. 202. A lei assegurará a valorização dos profissionais de ensino mediante a
fixação de planos de carreira para o Magistério Público com piso salarial profissional, carga
horária compatível com o exercício das funções e ingresso exclusivamente por concurso
público de provas e títulos.
Parágrafo único. O Poder Executivo promoverá cursos de reciclagem e de
aperfeiçoamento aos professores da rede municipal, no mínimo, quadrienalmente, com
atribuição de ponto para promoção.
Art. 203. O Município promoverá censo e chamada anual da população escolar
de pré-escola, do ensino fundamental e de educação especial para matrícula
independentemente da faixa etária do educando até noventa dias antes do início do ano letivo,
dando publicidade de ambos, bem como do número de vagas disponíveis na sua rede física.
§ 1º O não-oferecimento do ensino obrigatório pelo Município, ou sua oferta
irregular, importa responsabilidade da autoridade competente.
§ 2º Considera-se educação especial a que, por suas características, e ministrada a
educando merecedor de tratamento especial diferenciado, como:
I - o deficiente físico, mental e sensorial;
II - o superdotado.
Art. 204. Os recursos do Município serão destinados às escolas públicas, podendo
ser dirigidos a escolas comunitárias, confessionais ou filantrópicas, definidas em lei federal,
as quais:
I - comprovem finalidade não-lucrativa e apliquem seus excedentes financeiros na
educação;
II - assegurem a destinação de seu patrimônio a outra escola comunitária,
filantrópica ou confessional ou ao Município, no caso de encerramento de suas atividades.
Parágrafo único. É vedada a existência de bolsa de estudo que onere os cofres
públicos.
Art. 205. O ensino é livre à iniciativa privada, atendidas as seguintes condições:
I - cumprimento das normas gerais de educação nacional;
II - autorização e avaliação de qualidade pelos órgãos competentes.
Art. 206. Todas as Escolas Municipais formarão Conselhos de Escolas, cuja
constituição, competência, atribuições e normas de funcionamento serão estabelecidas e
regulamentadas por lei.
Art. 207. Fica criado Conselho Municipal de Educação e sua constituição,
atribuição e normas para o seu funcionamento serão estabelecidas e regulamentadas por lei.
CAPÍTULO IX
DA FAMÍLIA, DA CULTURA E DO DESPORTO
Art. 208. Compete ao Município suplementar a legislação federal e a estadual,
dispondo sobre a proteção à infância, à juventude, ao idoso, à maternidade e à pessoa
portadora de deficiência.
§ 1º Para a execução do previsto neste artigo, serão adotadas, entre outras, as
seguintes medidas:
I - elaboração de programas específicos e celebração de convênios com entidades
assistenciais que visem à proteção e à educação da criança e do adolescente;
II - estímulo às organizações sociais para formação moral, cívica, física e
intelectual da juventude;
III - amparo às pessoas idosas, através de associações representativas,
assegurando sua participação na comunidade, defendendo sua dignidade e bem-estar e
garantindo-lhe o direito à vida;
IV - a lei disporá sobre a adaptação dos logradouros públicos, dos edifícios de uso
público e dos veículos de transporte coletivo, a fim de garantir acesso adequado aos
portadores de deficiências;
V - colaboração com a União, com o Estado e com outros Municípios, por meio
de entidades representativas, para adotar medidas concretas que solucionem os problemas dos
menores desamparados ou desajustados, através de processos adequados de permanente
recuperação.
Art. 209. O Município responsabilizar-se-á pela criação de centros de convivência
para idoso, de forma descentralizada, obedecendo a uma filosofia de unidades não asilares,
não o afastando de sua família, mantendo-lhe o equilíbrio biopsicossocial, tornando-o ativo e
participante na comunidade.
Art. 210. Cabe ao Município a responsabilidade de priorizar a prevenção da
deficiência, através do Programa Municipal da Prevenção da Deficiência, incrementando-o
com recursos.
Art. 211. Fica criado o Conselho Municipal de Direitos da Pessoa Portadora de
Deficiência, que definirá, em conjunto com os órgãos públicos, a política de atendimento à
pessoa portadora de deficiência, no Município.
Art. 211. Fica criado o Conselho Municipal de Direitos da Pessoa com
Deficiência, que definirá, em conjunto com os órgãos públicos, a política de atendimento à
pessoa portadora de deficiência, no Município. (caput alterado pela Emenda à Lei Orgânica
nº 36/2007)
Parágrafo único. A composição e atribuições do Conselho de que trata este artigo
serão definidas em lei.
Art. 212. É da competência comum da União, do Estado e do Município
proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação e à ciência.
Art. 213. O Município garantirá a todos o pleno exercício dos direitos culturais e
acesso às fontes da cultura, apoiando e incentivando a valorização e difusão das
manifestações culturais mediante:
I - a liberdade de criar, produzir, praticar e divulgar valores e bens culturais;
II - o planejamento e a gestão das ações culturais, garantida a participação de
representantes da comunidade;
III - o compromisso de resguardar e defender a integridade, pluralidade,
independência e autenticidade das culturas, em seu território;
IV - a colaboração na manutenção das entidades culturais locais;
V - o cumprimento de uma política cultural não intervencionista, visando a
participação de todos.
§ 1º Ao Município compete suplementar, quando necessário, a legislação federal e
a estadual, dispondo sobre a cultura.
§ 2º À administração municipal cabe, na forma da lei, a gestão da documentação
governamental e as providências para franquear sua consulta a quantos dela necessitarem.
§ 3º Ao Município cumpre proteger os documentos, as obras e outros bens de
valor histórico, artístico-cultural, os monumentos, as paisagens naturais notáveis e os sítios
arqueológicos.
Art. 214. O Município auxiliará, pelos meios ao seu alcance, as organizações
beneficentes, culturais e esportivas amadoras; as colegiais terão prioridade no uso de estádios,
campos e instalações de propriedade do Município.
Art. 215. Cabe ao Município apoiar e incrementar as práticas desportivas na
comunidade, garantindo a participação de pessoas portadoras de deficiências nos programas
de esporte e lazer, como forma de integração social.
CAPÍTULO X
DA DEFESA DO CONSUMIDOR
Art. 216. Fica criado o Sistema Municipal de Proteção ao Consumidor cujos
objetivos são a orientação e a defesa do consumidor no âmbito do Município.
Parágrafo único. A Lei estabelecerá sua composição e competência, devendo o
Executivo, dentro do prazo de cento e oitenta dias, encaminhar projeto à Câmara.
TÍTULO V
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 217. Incumbe ao Município:
I - adotar medidas para assegurar a celeridade na tramitação e solução dos
expedientes administrativos, punindo disciplinarmente, nos termos da lei, os servidores
faltosos;
II - facilitar, no interesse educacional do povo, a difusão de jornais e outras
publicações periódicas, assim como das transmissões pelo rádio e pela televisão.
Art. 218. É lícito a qualquer cidadão obter informações e certidões sobre assuntos
referentes à administração municipal.
Art. 219. Qualquer cidadão será parte legítima para pleitear a declaração de
nulidade ou anulação dos atos lesivos ao patrimônio municipal.
Art. 220. O Município não poderá dar nome de pessoas vivas a logradouros e vias
públicas, bens e serviços públicos de qualquer natureza.
§ 1º Para os fins deste artigo, somente após um ano do falecimento, poderá ser
homenageada qualquer pessoa, salvo personalidades marcantes que tenham desempenhado
altas funções na vida administrativa do Município, do Estado ou do País.
§ 1º Para os fins deste artigo, somente após cento e oitenta dias do falecimento,
poderá ser homenageada qualquer pessoa, salvo personalidades marcantes que tenham
desempenhado altas funções na vida administrativa do Município, do Estado ou do País. (§
alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 19/1999)
§ 1º (REVOGADO)
(§ revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 32/2003)
§ 2º O nome de via pública já existente que tiver sequência em novo loteamento,
permanecerá, obrigatoriamente, com a mesma denominação.
§ 2º O nome de via pública já existente que tiver sequencia em novo loteamento
permanecerá, obrigatoriamente, com a mesma denominação, salvo se interrompida por
logradouro público ou rodovia. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 4/1992)
§ 2º (INCONSTITUCIONAL)
(declarado inconstitucional em virtude de ação direta de inconstitucionalidade nº 2275199-
44.2022.8.26.0000)
§ 3º Os projetos de Lei de origem do Legislativo, referente à denominação de vias
públicas de novos loteamentos deverão ser divididas entre todos os Vereadores, de forma
proporcional, para apresentação de propostas distintas. (§ incluído pela Emenda à Lei
Orgânica nº 51/2016)
§ 3º As denominações de vias públicas de novos loteamentos, propostos por
membros do Poder Legislativo ou pelo Poder Executivo, deverão ser divididas entre todos os
Vereadores, de forma proporcional, em uma única propositura. (§ alterado pela Emenda à Lei
Orgânica nº 52/2016) (declarado inconstitucional a expressão “ou pelo poder executivo” em
virtude de ação direta de inconstitucionalidade nº 2275199-44.2022.8.26.0000)
§ 4º A Mesa da Câmara, no prazo máximo de 30 (trinta) dias, regulamentará
através de norma específica o disposto no parágrafo anterior principalmente quanto ao critério
de distribuição de vias públicas destinadas para cada Vereador denominar, devendo
obrigatoriamente ser observada a ordem alfabética. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica
nº 51/2016)
§ 5º Os próprios públicos só podem receber nomes de pessoas físicas. (§ incluído
pela Emenda à Lei Orgânica nº 58/2018)
Art. 221. A lei disporá sobre a fixação de datas comemorativas de alta
significação para o Município.
Art. 222. Os cemitérios, no Município, terão sempre caráter secular, e serão
administrados pela autoridade municipal, sendo permitido a todas as confissões religiosas
praticar neles os seus ritos.
Parágrafo único. As associações religiosas e os particulares poderão, na forma da
lei, manter cemitérios próprios, fiscalizados, porém, pelo Município.
Art. 223. O exercício da atividade ambulante no Município somente será
permitido em local previamente definido e não concorrencial ao comércio regular.
Parágrafo único. Os portadores de deficiência física e de limitação sensorial, e as
pessoas idosas terão prioridade para exercer o comércio de que trata este artigo.
Art. 224. A remuneração do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Vereadores deverá
ser fixada pela Câmara até trinta dias antes das eleições municipais.
Art. 224. A remuneração do Prefeito, do Vice-Prefeito, do Presidente da Câmara e
dos Vereadores deverá ser fixada pela Câmara até trinta dias antes das eleições municipais,
obedecendo o seguinte critério: (caput alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/1991)
a) Prefeito até 30 (trinta) vezes o vencimento mensal da menor referência do
servidor público municipal, obedecido o disposto no artigo 58; (item incluído pela Emenda à
Lei Orgânica nº 1/1991)
b) Vice-Prefeito – até 50% (cinquenta por cento) da remuneração do Prefeito, a
título de representação; (item incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/1991)
c) Vereadores – até 14 (quatorze) vezes o vencimento mensal da menor referência
do servidor público municipal, obedecido o disposto no artigo 30; (item incluído pela Emenda
à Lei Orgânica nº 1/1991)
d) Presidente da Câmara – até 9 (nove) vezes o vencimento mensal da menor
referência do servidor público municipal, obedecido o disposto no artigo 30, a título de
representação. (item incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/1991)
Art. 224. A remuneração do Prefeito, do Vice-Prefeito, do Presidente da Câmara e
dos Vereadores, fixada pela Câmara Municipal em cada legislatura para a subsequente,
observará o seguinte critério: (caput alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 10/1995)
Art. 224. O subsídio do Prefeito, do Vice-Prefeito, dos Secretários Municipais,
dos Vereadores e do Vereador no exercício do cargo de Presidente da Câmara será fixado pela
Câmara Municipal em cada legislatura para a subsequente, observada a Constituição Federal e
esta Lei Orgânica. (caput alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/2000)
Parágrafo único. Caso não seja votada até o prazo acima estipulado, prevalecerá a
remuneração anterior, corrigida monetariamente.
Parágrafo único. Não sendo votada, até o prazo estipulado, a remuneração do
Prefeito, do Vice-Prefeito, do Presidente da Câmara e dos Vereadores, prevalecerá o teto
estabelecido neste artigo. (parágrafo único alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 1, de
1/10/1991)
§ 1º Não sendo votada a remuneração do Prefeito, do Vice-Prefeito, do Presidente
da Câmara e dos Vereadores, no prazo estabelecido, prevalecerão os tetos determinados neste
artigo, transformados em valor moeda, por Ato da Mesa, com base no valor da menor
referência do mês de janeiro da primeira sessão legislativa, para vigorar na legislatura,
reajustado mensalmente de acordo com a variação da Unidade Fiscal do Município – UFM.(§
incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 4, de 1/9/1992)
§ 2º Exercendo o Vice-Prefeito, cargo na Administração Direta ou Indireta do
município, poderá optar pela remuneração de maior valor. (§ incluído pela Emenda à Lei
Orgânica nº 4, de 1/9/1992)
§ 3º A remuneração do Vereador dividir-se-á em parte fixa de quarenta por cento e
parte variável de sessenta por cento pela participação nas sessões. (§ incluído pela Emenda à
Lei Orgânica nº 4, de 1/9/1992)
§ 4º As sessões extraordinárias, até o máximo de quatro, serão remuneradas na
base de dez por cento da parte variável cada uma; não serão remuneradas mais de uma sessão
por dia. (§ incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 4, de 1/9/1992)
§ 4º A remuneração das sessões extraordinárias serão estabelecidas juntamente
com a fixação de que trata este artigo. (§ alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 14/1997)
Parágrafo único. As sessões extraordinárias realizadas no período do recesso
serão indenizadas na forma do parágrafo 7º, do artigo 57, da Constituição Federal e
estabelecidas juntamente com a fixação de que trata este artigo. (parágrafo único pela
Emenda à Lei Orgânica nº 25/2000 - anteriormente §§ 1º a 4º)
Art. 225. Considera-se remuneração, para efeitos desta Lei Orgânica, o valor total
percebido, inclusive as vantagens a qualquer título, pelo servidor ou agente público.
Art. 225. Considera-se remuneração, para efeitos desta Lei Orgânica, o valor total
percebido, inclusive as vantagens a qualquer título, pelo servidor público. (caput alterado
pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/2000)
Art. 226. Fica vedada a criação de Previdência dos Vereadores, Prefeito e Vice-
Prefeito, com recursos públicos.
Art. 227. Fica criada a Tribuna Livre nas sessões da Câmara Municipal, para ser
utilizada por representantes da comunidade conforme dispuser seu Regimento Interno.
ATO DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS DA LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO
Art. 1º Até a promulgação da lei complementar referida no artigo 172 desta Lei
Orgânica, é vedado ao Município despender mais do que sessenta e cinco por cento do valor
da receita corrente.
Art. 2º Até a entrada em vigor da lei complementar federal, o Projeto do Plano
Plurianual, para vigência até o final do mandato, em curso, do Prefeito, o Projeto de Diretrizes
Orçamentárias e o Projeto de Lei Orçamentária anual serão encaminhados à Câmara:
I - Projeto de Diretrizes Orçamentárias – seis meses antes do exercício financeiro
e devolvido para sanção até trinta dias após o seu recebimento pela Câmara;
I - Projeto de Diretrizes Orçamentárias - até 30 de abril e devolvido para sanção
até 30 de junho; (inciso alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/1991)
II - Projeto do Plano Plurianual e Projeto de Lei Orçamentária anual – até quatro
meses antes do exercício financeiro e devolvido para sanção até o final da sessão legislativa.
II - Projeto do Plano Plurianual e Projeto de Lei Orçamentária anualmente - até 30
de setembro e devolvido para sanção até o final da sessão legislativa. (inciso alterado pela
Emenda à Lei Orgânica nº 1/1991)
Art. 3º Fica extinta a gratificação de tempo integral, e criado o Adicional Tempo
Integral de cinquenta por cento aos funcionários estatutários, admitidos até a entrada em vigor
desta Lei Orgânica, assegurados os respectivos direitos adquiridos.
Art. 4º Fica extinta a gratificação de representação, criada para os cargos em
comissão, ficando a mesma incorporada nos respectivos símbolos, e vedada a criação de
novas, a qualquer título.
Art. 4º (INCONSTITUCIONAL)
(declarado inconstitucional em virtude de ação direta - processo nº 13.544-0/2 – Decreto
Legislativo nº 134/95)
Art. 5º A legislação municipal estabelecerá os limites e características para o
aproveitamento dos terrenos urbanos.
Art. 5º Os limites e características para o aproveitamento dos terrenos urbanos
serão estabelecidos no Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado do Município. (caput
alterado pela Emenda à Lei Orgânica nº 2/1992)
§ 1º Enquanto o Município não aprovar o Plano Diretor de Desenvolvimento
Integrado, o índice de aproveitamento máximo dos terrenos será:
I - para uso residencial:
a) em zona estritamente residencial, de uma vez a área do terreno cuja projeção
horizontal não excederá a cinquenta por cento.
b) nas demais zonas, de seis vezes a área do terreno cuja projeção horizontal não
excederá a cinquenta por cento.
II - para uso misto, comercial e serviços:
a) em zona estritamente residencial não será permitido.
b) nas demais zonas, será de três vezes a área do terreno e a projeção horizontal
não poderá exceder a oitenta por cento.
§ 2º Não serão computadas para efeito deste artigo as projeções horizontais de
abrigos e varandas.
Art. 6º A Câmara Municipal criará, no prazo de trinta dias da data da
promulgação desta Lei, uma Comissão Especial para proceder à revisão de seu Regimento
Interno, observando, na composição da Comissão, a proporcionalidade de representação
partidária.
Art. 7º Na implantação do anuênio de que trata o artigo 93, serão descontados os
benefícios concedidos a título de quinquênios, extinguindo-se a evolução funcional, criada
pela lei número 3341, de 16 de setembro de 1988, e respectivos níveis.
Art. 8º Será assegurada aos servidores da Secretaria da Educação a criação do
Quadro do Magistério e do Quadro dos Servidores da Educação, integrados no Quadro de
Carreira dos servidores municipais, no prazo máximo de noventa dias, após a promulgação da
presente Lei Orgânica.
Art. 9º Até 30 de agosto de 1990, o Executivo encaminhará à Câmara os projetos
de leis complementares estabelecendo: Código Tributário do Município, Código de Obras e de
Edificações, Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado, Código de Posturas e Regime
Jurídico Único dos Servidores Municipais.
Art. 10. Até 30 de agosto de 1990, proceder-se-á à revisão dos direitos dos
servidores públicos inativos e pensionistas e à atualização dos proventos e pensões a eles
devidos, a fim de ajustá-los ao disposto no artigo 90, parágrafos 4º e 5º desta Lei Orgânica e
ao que dispões a Constituição Federal, retroagindo seus efeitos a 05 de outubro de 1988.
Art. 10. (INCONSTITUCIONAL)
(declarado inconstitucional em virtude de ação direta - processo n. 13.544-0/2 -
Decreto Legislativo nº 134/95)
Parágrafo único. O benefício de pensão de que trata este artigo poderá ocorrer
através de convênio com órgão oficial do Estado ou da União, com complemento de valor
pelo Município, se necessário.
Parágrafo único. (INCONSTITUCIONAL)
(Declarado inconstitucional em virtude de ação direta - processo n. 13.544-0/2 - Decreto
Legislativo n. 134/95)
Art. 11. Dentro do prazo de um ano, a partir da promulgação desta Lei Orgânica, o
Executivo encaminhará à Câmara Municipal projetos de lei criando e regulamentando os Conselhos
Municipais, Conferência Municipal da Saúde e os Conselhos de Escolas previstos nesta lei.
Art. 12. Até um ano após a promulgação desta Lei Orgânica, o Executivo
encaminhará projeto de lei estabelecendo plano de carreira e reestruturação do quadro de
pessoal da Prefeitura Municipal.
Parágrafo único. No mesmo prazo de que trata o “caput” deste artigo, deverá ser
executada reestruturação e estabelecimento de plano de carreira, na Câmara Municipal. 
Art. 13. Dentro do prazo de um ano, a partir da promulgação desta Lei Orgânica,
o Poder Público Municipal implantará, nos setores com duzentos ou mais servidores,
refeitório para atendimento dos mesmos.
Art. 14. Dentro do prazo de dois anos, a partir da promulgação desta Lei
Orgânica, as creches serão desmembradas, administrativamente, das Escolas Municipais de
Educação Infantil.
Art. 15. A legislação da Administração Direta, Indireta, Fundação, Empresa
Pública e Economia Mista será revista, no prazo de um ano, adequando-a a esta Lei Orgânica.
Art. 16. Até 30 de junho de 1992, o Executivo Municipal deverá realizar o
cadastramento físico da cidade para fins e efeitos do cálculo do Imposto Predial e Territorial
Urbano, com reavaliação segundo sua localização, área construída e tipo de construção, além
de outras.
Art. 17. Será criado o Fundo Habitacional e de Desenvolvimento Urbano, através
de lei, com dotação anual, para sustentar economicamente a política de habitação e
desenvolvimento urbano, a ser executada pelo Poder Público Municipal.
Câmara Municipal de Marília, em 4 de abril de 1990
Ademar Gonçalves
Ângelo Amauri Mazeto
Avamor Berlanga Barbosa
Cezar Lacerda Feres Cury
Euflásio Girotto
José Carlos Santos de Almeida
Massatoshi Hoshida
Odair Laurindo
Pedro Ortiz da Silva
Teruaki Kushikawa
Adhemar José da Silva
Ari Rezende Souza e Silva
Benjamim Soares de Azevedo
Delmiro Zumioti
Felipe Elias Miguel
Luiz Eduardo Nardi
Nelson Mora
Osvaldo Domingues 
Sydney Gobetti de Souza